2026年03月09日：令和８年第１回定例会（第７日）　  本文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前10時　開議
◯議長（平畑雅博）　これより本日の会議を開きます。
　日程第１、議案第27号ないし議案第90号、以上64件を一括して議題とし、３月６日に引き続き質疑を行います。発言通告者のうちから順次質疑を許します。近藤里美議員。


◯59番（近藤里美）登壇　おはようございます。私は、福岡市民クラブ、田中しんすけ議員の代表質疑を補足し、取適法の施行を踏まえた本市の取組について、介護、障がい福祉分野で働く職員の処遇改善について、子ども・子育て支援金制度の開始に伴う影響や課題について、以上３項目について質問いたします。
　現在、2026春闘の真っただ中にあり、各産別にて設定されている山場に向けて、鋭意労使交渉が続けられているところです。ベースアップを勝ち取れるかどうかは団体交渉の結果によるところですが、今交渉の後押しになればという思いも込めて、以下質問してまいります。
　１点目は、取適法の施行を踏まえた本市の取組についてです。
　2024春闘以降、５％前後の賃上げが実現されてきましたが、物価上昇に賃金改定が追いついておらず、今春闘でも物価を上回る賃金改定が求められているところです。同時に、賃上げに伴う人件費の上昇分をいかに生産性改善等で吸収できるかが問われていますが、一方で、製品やサービスの適正な価格設定も必要であり、中小企業を中心に価格転嫁が大きな課題と言われています。
　今春闘を前にした本年１月、下請法が改正され、新たな法律、製造委託等に係る中小受託事業者に対する代金の支払の遅延等の防止に関する法律、長い名前ですけれども、通称、取適法が施行されました。改正法をてこに、どのように適正な価格設定の実現につなげていくのか、中小企業の支援につなげていくのかという視点で伺ってまいります。
　初めに、どういった背景から下請法が改正され、取適法が制定されたのか、説明願います。
　また、今回の法改正はどういった狙いがあって行われたものでしょうか、大幅な法改正と併せて法律名を改称したということも踏まえて説明願います。
　あわせて、今回の法改正の根幹となっている考え方についてお尋ねいたします。
　次に、２点目、介護、障がい福祉分野で働く職員の処遇改善についてです。
　ここ数年、民間企業については、福岡でも５％前後の賃上げが続いてきましたが、公定価格と言われる医療、介護、障がい福祉の現場で働く職員の皆様には、労使交渉の成果である賃上げ分が賃金改定に反映されない状況が続いてきました。これらの分野こそ、現場での取組に報いる必要があると切に感じますが、今回の質問では、福岡市が直接事業者と関わっている介護と障がい福祉の分野に絞って、次年度の処遇改善に向けた取組について伺ってまいります。
　初めに、この分野の報酬改定は３年ごとというのが通常ルールであると思いますが、令和８年度、臨時で報酬改定が行われると聞きます。その経緯を説明願います。
　また、令和８年度の介護、障がい福祉の報酬改定のうち、処遇改善に関する内容について説明願います。
　前回の令和６年度の報酬改定の結果、賃上げにつながったのは一部の職種、サービスで、限定的であったと記憶をしていますが、次年度はどうなるのかが気になるところです。
　今回の改定において、処遇改善加算の対象サービスは拡充されるのか、確認させてください。
　あわせて、今回の改定はいつから反映されるのか、お尋ねをいたします。
　次に、３点目、子ども・子育て支援金制度の開始に伴う影響や課題についてです。
　令和８年４月、いよいよ子ども・子育て支援金制度が始まりますが、新しい制度が始まることそれ自体や、子育てに関わっていない方や企業も含めて広く支援金の拠出が必要になることなど、知られていないというのが実情です。物価高騰が続き、節約に努めておられる中、予期せぬ支出とあって、多くの方から驚きの声が上がっています。そんな声を受け、本日は本制度の開始に伴う影響や課題について伺ってまいります。
　まず、子ども・子育て支援金制度についてです。
　子ども・子育て支援金は、健康保険料に上乗せして徴収することとされていますが、本市が直接保険料の徴収義務を負っている国民健康保険に絞ってお尋ねをいたします。
　初めに、子ども・子育て支援金制度の仕組みや徴収された支援金の流れについて説明願います。
　また、本支援金の徴収義務は誰が負うこととなっているのか、お示しください。
　令和８年４月から本支援金の保険料徴収を始めるため、本市の準備には幾ら費用がかかり、それは誰が負担することとなるのか、お尋ねをいたします。
　新たに始まる本制度の内容や健康保険料に上乗せして徴収されるという仕組みについてなど、市民への説明については、誰がどのように対応するのでしょうか。あわせて、説明に係る費用は誰が負担するのか、お尋ねをいたします。
　次に、子ども・子育て支援金を活用する子育て施策について、こども未来局が所管する事業に絞ってお尋ねをいたします。
　令和８年４月から支援金の徴収が始まりますが、一方で、本支援金はいつから活用されることとなるのでしょうか。令和８年度の事業費の財源となるのか、お尋ねをいたします。
　子ども・子育て支援金を財源とするのはどういった事業なのか、自治体独自で活用できる事業があるのかも含め、説明をお願いいたします。
　また、新制度の開始により子育て支援策に活用できる財源が増えることに伴って、新たに導入される事業と拡充される事業について、具体的な事業名と拡充内容、開始時期についてお示しください。
　以上で１回目を終わり、２回目以降は自席にて行います。


◯議長（平畑雅博）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　製造委託等に係る中小受託事業者に対する代金の支払の遅延等の防止に関する法律、いわゆる取適法を踏まえた福岡市の取組についての御質問にお答えします。
　まず、法改正の背景については、近年の急激な原材料費、労務費などの上昇を受け、中小企業事業者が賃上げの原資を確保し、物価上昇を上回る賃上げを実現するために国において法改正がなされたものと認識しております。
　次に、法改正の狙いについては、協議に応じない発注者による一方的な価格決定行為など、価格転嫁を阻害し、受注者に負担を押しつける商慣習を一掃していくことで取引を適正化し、価格転嫁をさらに進めていくため、規制内容の追加や規制対象の拡大と併せて、下請という言葉は発注者と受注者の上下関係など対等でない関係を連想させることから、法律名も変更がなされたものと認識しております。
　次に、法改正の考え方については、受託取引の公正化及び中小受託事業者の利益保護を目的として、発注者、受注者の対等な関係に基づき、サプライチェーン全体で適切な価格転嫁を定着させる構造的な価格転嫁の実現を図っていくため、多岐にわたる規制の見直しを行い、価格転嫁、取引適正化を徹底していくものと認識しております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　介護、障がい福祉従事者の処遇改善についての御質問にお答えいたします。
　令和８年度の報酬改定の経緯につきましては、７年11月に閣議決定された「強い経済」を実現する総合経済対策において、介護分野の職員の処遇改善については、他職種と遜色のない処遇改善に向けて、令和８年度介護報酬改定において必要な対応を行う、障がい福祉分野についても、賃上げ措置等の支援を行うとされたところです。これを踏まえ、国において、３年に１度の定期改定時期に当たる９年度を待たず、８年度に臨時で改定を実施するとされております。
　次に、改定の内容については、処遇改善加算の拡充により職員１人当たり月１万円の賃上げを実現するとともに、生産性向上や協働化に取り組む事業者には、さらに介護で7,000円、障がいで3,000円の上乗せ措置が実施されるものでございます。
　次に、処遇改善加算の対象については、従来加算の対象とされていなかった介護保険サービスの訪問看護、訪問リハビリテーション、居宅介護支援、介護予防支援、障がい福祉サービスの計画相談支援、地域相談支援が新たに加算の対象に加えられます。
　次に、改定の施行時期については、令和８年６月でございます。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　子ども・子育て支援金制度に関する御質問にお答えします。
　当該制度は、子どもや子育て世帯を社会全体で応援する仕組みとされておりまして、児童手当の拡充等の施策に必要な費用に充てるため、各医療保険者が子ども・子育て支援金を徴収し、国へ納付することとされております。
　次に、支援金の徴収義務については、各医療保険者が負うこととなっておりまして、市町村国保においては各市町村となります。
　次に、支援金の徴収準備に係る費用につきましては、システム改修など、令和７年度及び８年度の総額で約４億6,000万円を見込んでおり、その費用は全額国庫補助の対象となります。
　次に、制度の周知につきましては、国においてコールセンターの設置やホームページなどによる周知が図られますとともに、福岡市におきましても、制度概要や保険料の内訳などについて、保険料決定通知書に同封するリーフレットや市政だより、ホームページなどを活用して幅広く行ってまいります。また、制度の周知に係る費用につきましては、印刷費などが国庫補助の対象となる見込みでございます。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　子ども・子育て支援金の御質問にお答えいたします。
　こども未来局が所管し、子ども・子育て支援金を活用する事業は、児童手当、妊婦のための支援給付及びこども誰でも通園制度で、令和８年度から支援金が充てられることとなっております。また、支援金は子ども・子育て支援法により使途が限定されており、自治体の独自施策は対象とされておりません。
　次に、各事業の拡充内容及び開始時期については、児童手当が令和６年10月から所得制限が撤廃されるとともに、高校生年代までの支給期間の延長や第３子以降の支給額の増額など制度改正が行われております。また、妊婦のための支援給付は、妊娠、出産時に各５万円を給付する制度で、４年12月に国の補助事業として創設された出産・子育て応援事業が７年４月から法に基づく事業として制度化されたものでございます。こども誰でも通園制度は、８年４月から事業所への補助を充実させた上で、法に基づく給付制度として全国的に本格実施されることとなっております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　近藤里美議員。

◯59番（近藤里美）　２回目に入ります。
　まず、取適法の施行を踏まえた本市の取組についてです。
　今改正では、下請ではなく受託事業者と呼称も変更し、上下関係ではなく、あくまでも発注者と受注者は対等な関係であるとされました。原材料の調達から消費者に届くまでの全体の流れの中で、適切な価格転嫁を定着させるという大きな目的があり、経済団体も注目していると聞きます。
　では、改正内容について具体的に伺ってまいります。
　取適法の対象となる事業者の規模要件のうち、旧下請法と比較して拡大された内容と、新たに対象となった取引内容についてお尋ねをいたします。
　続いて、取適法に新たに設けられた禁止行為について説明いただくとともに、禁止行為があった場合、どのように対応すれば是正されるのか、お尋ねをいたします。
　また、今回の法改正では、その執行面で強化された点が注目されていると聞きます。その内容について説明願います。
　ここまでは中小企業支援を所管する経済観光文化局にお尋ねしてきましたが、一方で、本市は多くの業務を委託している発注元の立場にあります。本市からの業務を委託される事業者が取適法を遵守しているかどうかは事業者選定の上で重要な要素であると考えますが、本市の取組についてお尋ねをいたします。
　次に、介護、障がい福祉分野で働く職員の処遇改善についてです。
　今回の報酬改定は、介護や障がい福祉の現場で働く者の賃金について、他の職種と遜色ない処遇改善の実現に向けた取組として臨時に実施されるとのことで、職員１人当たり月１万円の賃上げを実現するとともに、生産性向上や協働化に取り組む事業者には、さらに介護では7,000円、障がい福祉では3,000円の上乗せ措置があるとのことでした。先月の新聞各紙に掲載されていました民間の産別や各企業の労働組合の要求額を見ると、ベア１万5,000円から、中には２万円を超えるものもありました。依然として１年間の遅れはあるものの、月額１万円に加えて上乗せがあれば、何とか現場の努力に応えることができる金額なのではないかと感じます。
　では、今回の報酬改定は全事業者が対象となるのでしょうか。各事業者が報酬改定の内容を反映させるために何らか必要な要件があるのかも含め、お尋ねをいたします。
　あわせて、介護報酬の改定と従事者の賃上げとは別物という観点から伺います。
　まず、共通の月額１万円部分についてです。
　今回の改定は、ヘルパーといった介護職のみならず、ケアマネジャーや事務職員も含めて幅広く月１万円の賃上げを実現する措置を実施するという理解でよいかと思いますが、事業者の収入になるだけではなく、現場の従事者の手元に届き、賃金が月額１万円、確実に増えることが約束されているということなのか、確認させてください。
　次に、上乗せ部分についてです。近年の介護報酬改定では、これまでも加算措置が設けられているかと思いますが、多忙を極める介護や障がい福祉の現場では取組が困難であるという声もよく聞きます。今回の上乗せ措置はどうでしょうか。
　介護分野で月7,000円、障がい分野で月3,000円の上乗せ措置を実施するための要件として、生産性向上や協働化に取り組むとはどういうことなのか、具体的に説明願います。また、現時点で加算の上乗せの対象となる事業所は市内にどれくらいあるのか、お示しください。
　次に、子ども・子育て支援金制度についてです。
　子ども・子育て支援金の徴収義務は各医療保険者であり、国民健康保険では各市町村が徴収義務を負うとのことでした。新たなシステムの導入費用は福岡市だけで約４億6,000万円に上り、全額国が拠出するとのことです。そこは当然だと思いますけれども、一方で、組合健保や協会けんぽはそれぞれが負担することになっていますし、仕組みや制度の説明は各医療保険者である自治体や企業に丸投げされるようで、仕事を増やされた感でいっぱいです。
　では、徴収する支援金について具体的に伺ってまいります。
　令和８年度の保険料について、子ども・子育て支援納付金分については、どのように保険料必要額が決められたのでしょうか、説明をお願いいたします。
　令和８年度の国保の１人当たり保険料について、子ども・子育て支援納付金分の額及び基礎分などを含めた合計額と令和７年度との差額をお尋ねいたします。また、子ども・子育て支援納付金分の保険料必要額は幾らか、お示しください。
　また、直近３か年の健康保険料の収納率と基礎分、後期高齢者支援金等分、介護納付金分及び子ども・子育て支援納付金分のいずれかの区分において、収納額が保険料必要額を下回った場合、その区分において不足が生じることになりますけれども、どのように対応することになるのか、お尋ねをいたします。
　次に、支援金を活用する子育て施策についてです。
　児童手当や妊婦のための支援給付といった国施策の拡充部分は既に始まっており、子育て世帯は問題なくサービスを享受することができます。一方、こども誰でも通園制度は令和８年４月から全国で本格実施することとなりますが、各自治体が事業主体となっていることから、ニーズに応じたサービスが供給されるのかが心配されます。令和８年度の事業から私たちが納めた子ども・子育て支援金が各事業の財源になるとのことでしたので、こども誰でも通園制度を利用したい子育て世帯からしますと、保険料を支払っている以上はサービスを利用できて当然という意識になるものと容易に想像できます。
　そこで、お尋ねいたします。
　本市では、先行してこども誰でも通園制度を実施してきましたが、令和７年度までの先行実施内容について、事業所数、定員、利用者数をお示しください。あわせて、令和８年度の実施事業所数、定員についてお示しください。
　また、令和７年度取り組んできた事業所からはどういった成果や課題が挙げられているのでしょうか、本制度を実際に利用した保護者や本制度が実施されている事業所で通常の保育を利用している保護者からはどういった声が上げられているのか、お尋ねをいたします。
　保育については、いまだに多くの入所保留児童が生じている状況であり、まずは通常保育の充足を急ぎ実施する必要がありますが、次年度の取組についてお尋ねをいたします。
　その中で、果たしてこども誰でも通園制度の利用ニーズに応えることができるのかも併せてお尋ねをいたします。
　少子化とはいうものの、既存の保育に加えて、こども誰でも通園制度が本格実施されることから、ますます保育士ニーズが高まります。現在、人材不足はあらゆる業界で発生しており、保育士の確保も都市間競争から産業間での競争へと変わりつつありますが、保育士の処遇は遜色ないのでしょうか。
　国では、公定価格上の人件費について処遇改善が進められているようですが、年収ベースで直近の市内の保育士の平均賃金と処遇改善実績、比較として全職種の平均賃金についてお尋ねいたします。
　以上で２回目を終わります。


◯議長（平畑雅博）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　取適法についてお答えします。
　まず、法改正により拡大された事業者の規模要件については、従来の資本金額による基準に加えて、新たに常時使用する従業員の数による基準が追加されております。
　次に、取引内容については、従来の製造委託等に加え、立場の弱い物流事業者による荷役、荷待ちなどの無償提供といった不公平な慣行の是正を図るため、発荷主が運送事業者に対して物品の運送を委託する特定運送委託が新たに対象となっております。
　次に、禁止行為については、受託事業者からの代金の額に関する協議に応じないことや、必要な説明または情報提供をしないことによる一方的な代金決定の禁止、また、手形支払い等の禁止の２点が新たに設けられております。
　次に、禁止行為への対応については、まず国の支援機関などに相談することで必要な助言を受けられるほか、悪質な事案については、国による指導や公正取引委員会による是正措置が行われることとなっております。
　次に、執行面については、従来の公正取引委員会や中小企業庁に加え、取引に係る事業を所管する大臣による指導及び助言に係る規定、相互情報提供に係る規定などが新たに設けられ、関係行政機関が連携した面的執行の強化が図られております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　中村財政局長。

◯財政局長（中村剛士）　取適法についてお答えします。
　業務委託の発注におきまして、契約担当課における適切な事務に役立てるため、委託事業者から再委託を受けた事業者への代金の支払い等の留意事項について、全庁に向け周知を行っております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　介護、障がい福祉従事者の処遇改善についての御質問にお答えいたします。
　令和８年度の処遇改善加算の拡充により大半の事業者が加算の対象となりますが、介護保険の福祉用具貸与等、対象とならない事業者も一部ございます。処遇改善加算の要件としましては、賃金改善や職員が働きやすい環境づくりなどを行うこととされており、また、今回設定される加算の上乗せ措置は、生産性向上または協働化に取り組む事業者が対象とされております。
　次に、従事者の賃金改善額については、原則として、加算の取得は加算額の全てを賃金改善に充てることが要件とされております。一方で、個々の従事者への配分方法は、労働時間等で差を設けることがあり得ることから、全ての従事者の賃金改善額が必ずしも同じとなる制度ではございません。
　次に、上乗せ措置の要件については、生産性向上として、介護保険事業者の場合、施設サービスにおいては生産性向上推進体制加算の取得、訪問及び通所サービスにおいてはケアプランデータ連携システムへの加入、障がい福祉事業者の場合、現場の課題の見える化など生産性向上に関する取組に５つ以上取り組むこととされております。また、協働化としましては、介護、障がいともに社会福祉連携推進法人に所属していることとされております。８年２月時点でこれらの要件を満たす事業者は、介護保険の施設サービスで約20％、訪問及び通所サービスで約６％、障がい福祉については新たな仕組みであり、現状は不明でございます。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　子ども・子育て支援金制度に関する御質問にお答えいたします。
　保険料必要額につきましては、県から示された納付金のうち、子ども・子育て支援納付金分から関連歳入を差し引いた額となります。
　次に、令和８年度の子ども・子育て支援納付金分の１人当たり保険料は年額で2,672円となっており、基礎分などを含めた１人当たり保険料の合計額は、年額で10万1,510円、令和７年度と比較し、2,096円の増となっております。また、令和８年度の子ども・子育て支援納付金分の保険料必要額は約６億7,000万円となっております。
　次に、直近３か年の国民健康保険料の現年度分の収納率は、令和４年度が93.30％、５年度が93.25％、６年度が93.09％となっております。
　また、いずれかの保険料区分において収入が不足した場合は、国保特会全体で収入不足が生じない限り、その他の保険料区分の収入を充てることとなります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　子ども・子育て支援金の御質問にお答えいたします。
　こども誰でも通園制度の実施状況については、令和５年度が事業所数３か所、定員120人、利用者数126人、６年度が事業所数33か所、定員931人、利用者数760人、７年度は８年１月末現在で事業所数43か所、定員1,087人、利用者数995人となっております。また、８年度については、事業所数50か所、定員1,300人を見込んでおります。
　次に、本制度に取り組んだ事業所からは、子どもの成長促進、保護者の育児負担の軽減、支援が必要な児童の早期発見につながったとの御意見をいただいております。また、事業を安定的に運営するためには補助の充実が必要との御意見がございました。
　制度を利用した保護者からは、子どもの成長や食生活の改善、育児負担の軽減など多くの感謝の声をいただいております。なお、通常保育を利用している保護者からは特段の意見はございません。こども誰でも通園制度を新たに利用する子どもが保育環境に順応できるよう、各事業所で工夫していただいているものと考えております。
　次に、通常保育の取組については、保育需要が高い地域において、保育所の増改築や幼稚園の活用による定員確保に加え、特に申込みが増加している１歳児の受入れを促進するための助成を新設するなど、変化する保育ニーズに適切に対応してまいります。また、こども誰でも通園制度の利用ニーズについては、幼稚園なども活用して定員確保に努めてまいります。
　次に、福岡市の保育士の平均賃金につきましては、各保育所等から提出された処遇改善実績報告書の令和６年度の実績の数値では、平均勤続年数が6.7年で年額約438万円、５年度の年額約396万円から約42万円の増額となっております。また、全職種の平均賃金は、厚生労働省による賃金構造基本統計調査によりますと、一般的に保育所と同等と考えられる規模である従業員10人から99人の事業所の６年度実績の数値で、平均勤続年数は11.2年、年額約446万円となっております。なお、７年度の公定価格改定におきましても、人件費について5.3％、月額で約２万1,000円の改善が行われたところであり、さらなる処遇改善が進むものと認識しております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　近藤里美議員。

◯59番（近藤里美）　３回目です。
　まず、取適法の施行を踏まえた本市の取組についてです。
　法改正によって下請会社から中小受託事業者と呼称が変わっても、長く続いてきた契約の関係や仕事を受託しているという関係性から、これまでの商慣習が一朝一夕に変わるものではないと思われますが、今回の法改正の狙いを最大限に最速で発揮させることが重要です。
　先ほどの答弁から、今回の改正による主な変更点として２点挙げられます。
　１点目は、規模要件に従業員基準が追加されたことで、これにより取適法の適用が資本金だけではなく、企業の実際の規模を見て判断されることから、中小企業にとってはより多くの取引における利益保護につながることとなります。
　２点目は、新たに特定運送委託が追加されたことです。その背景には、運送事業者が荷積み、荷下ろし、待機などの業務を実質的に無償で行っているケースが散見されたことにあります。これらの無償提供にメスが入ることによって、物流業界全体の働き方の改善につながることが期待されます。
　取適法の肝は、原材料費はもちろん、人件費も含めた各種費用の高騰分がいかにスムーズに価格に転嫁されていくかという点にあります。契約してもらっている、仕事をもらっているという弱い立場にある中小企業にとっては大きく背中を押してもらえる重要な法改正ですが、そうはいっても、価格を上げてほしいと言い出すのはなかなか難しいというのが実情です。だからこそ、今回の法改正の内容を中小企業に周知することも大事ですが、まずは発注元、委託側となる全ての企業に認識してもらい、公正な商取引とすべく、行政には大きな役割があります。
　特に禁止事項とされている協議に応じない一方的な代金決定の禁止であるとか、不当な経済上の利益の提供要請の禁止が遵守されるよう取り組む必要がありますが、中小企業を支援する立場にある本市にできる取組と併せて、御所見をお伺いいたします。
　もう１つ、新法の特徴として面的執行の強化が挙げられます。取適法は、公正取引委員会と中小企業庁のみならず、各事業を所管する省庁の主務大臣に指導、助言権限を付与することとされています。対象となる取引は様々な分野に及び、省庁間の連携が進むことで、公正取引委員会や中小企業庁以外の省庁の取組も強化されることと思われます。早速、本年２月３日、国土交通省から港湾運送事業における適正取引推進のためのガイドラインを策定したというリリースがありました。このガイドラインには、港湾運送事業の適正取引に当たって港湾運送事業法、取適法、独占禁止法などの遵守が必要とし、海外の事業者も含めた関係者に向け、望ましい取引について整理するとあります。
　担い手不足が深刻化している分野ほどこうした取組が期待されますが、本市としても取適法施行後の各省庁の対応を注視しつつ、本市の契約の発注に生かしていく必要があると思いますが、御所見をお尋ねし、この質問を終わります。
　次に、介護、障がい福祉分野で働く職員の処遇改善についてです。
　今回の報酬改定は、民間企業のように毎年の賃上げが難しい福祉分野の従事者に対する処遇改善を実現するため、令和９年度の報酬改定を待たず、むしろ待てず、講じられた施策です。サービス利用者の日常生活をより豊かにするとともに、御家族の仕事と家庭の両立支援のためにも福祉の現場で働く皆さんの処遇改善を早期に実現したいところです。
　御答弁によると、処遇改善加算の取得は加算額の全てを賃金改善に充てることが要件とされているとのことでしたので、ルール上は従事者の賃金に直接反映されるように手だてをとられていますが、とはいうものの、事業者が適切な対応をしなければ現場で働く職員には届きません。確実に届いたのか、確認する必要性を強く感じます。
　また、金額について、連合福岡が公表しています2025賃闘集計結果を見ますと、300名未満の企業の平均賃上げ額、ベア額は9,736円でしたので、既にその分の差が開いているというのが福祉分野の現実です。月額１万円では他の職種と比べて遜色ないとは言い難く、上乗せ措置が重要になりますが、現時点で取得可能な事業者は限られているようです。
　この質問の最後に、こうした現状を踏まえ、今回の賃上げ分が確実に現場の従事者に届くよう本市としてどのようなことに取り組むのか、お尋ねをいたします。あわせて、上乗せの措置部分の取得のため、事業者に対し、どのように支援していかれるのか、局長の決意をお伺いいたします。
　３点目に、子ども・子育て支援金制度についてです。
　令和８年度の国保の１人当たり保険料は、昨年度と比較すると2,096円増額し、初めて10万円の大台を超えました。当初は医療費増の影響による後期高齢者支援分の増に対し、国保の財政調整基金の活用や、一般会計からの繰入れにより基礎分を引き下げることで昨年度の保険料を維持するという設計がされており、介護分が減額となったことで１人当たり保険料も576円減額されるところでした。10万円超えの保険料の答申に国保の運営協議会のメンバーからも、子ども・子育て支援金分がなければというため息にも似た声がこぼれていました。高齢者の医療費や介護は、現役世代の頃からの健康への意識や積み重ねが関係するという部分もあり、健保の取組が影響するという感覚がある一方で、子育て支援というのは、健康保険にはなじまないという声もこのメンバーから上がっていました。釈然としない気持ちはあるものの、本制度は既に動かぬものとして始まっておりますので、せめて子ども・子育て支援納付金分の収納額が必要額を下回って国保財政にマイナスの影響になることがないようしっかりと努めていただきたいと思います。
　続いて、支援金を活用する子育て施策についてです。
　こども誰でも通園制度については、開始時に比べ、年々利用者が増加し、ニーズが顕在化してきました。こうしたニーズの高まりを受けて、令和８年度は全市で50事業所での実施を見込んでいるとのことですが、50事業所ということは、小学校区に１か所実施されないということですので、利用ニーズに的確に対応できるかという点ではやはり疑問が残ります。入所保留児童数の多いエリアでは、恐らくこども誰でも通園制度の利用も困難になるのではないかと危惧するところであり、実施可能な事業者に手を挙げてもらうというだけではなく、市内全域を見ながら、ニーズに即して必要な地域に事業が提供できるよう積極的なアプローチに努めていただく必要があります。
　次年度も引き続き保育士の確保は重要な課題となります。これまで、保育士の資格を取得していても保育士になりたがらない理由の一つとして給与の低さが挙げられていました。先ほどの答弁からすると、令和６年度時点、二十歳で短大を卒業後、正規保育士として働き続ければ、勤続六、七年ということでしたので、二十七、八歳で年収約438万円、16か月で割り返すと月約27万円、ここから令和７年度、今年度５％アップしているということを踏まえると、給与が低いとは言えないくらいに改善が進んでいるというふうに感じます。とはいえ、あくまでも平均賃金ですし、各事業者から現場の保育士に処遇されているかを確認していく必要があります。加えて、賃金だけではない保育士の労働負荷や職場環境、キャリア形成なども含めた働き方全般の改善が必要であり、取り組んでいくことが必要です。
　最後に、子育て支援の一丁目一番地である保育の充実について、令和８年４月から本格実施されるこども誰でも通園制度も含め、多様な保育ニーズに応えるため、こども未来局として新年度どのように取り組まれるのか、保育士の処遇や働き方の改善も含めた本市の取組についてお尋ねし、私の質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　取適法についてお答えします。
　まず、価格転嫁、取引適正化については、法に基づき、国による適切な規制、監督の運用と事業者における適正な商慣習の定着が重要であると認識しております。福岡市においては、引き続き国の施策に関する情報発信を行うとともに、経営相談による対応や、必要に応じて国の支援機関などにつなぐことにより価格転嫁や取引適正化の推進を後押ししてまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　中村財政局長。

◯財政局長（中村剛士）　取適法についてお答えいたします。
　業務委託の発注につきましては、これまでも各事業分野において法制や国の指針の変更等に対応してきたところであり、法施行後の国の動向を注視しながら、引き続き適切に対応してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　介護、障がい福祉従事者の処遇改善についての御質問にお答えいたします。
　市の取組としましては、介護保険、障がい福祉ともに処遇改善加算による賃金改善の実施状況について、事業者から提出される計画書及び実績報告書等により確認を行ってまいります。加えて、事業者向け研修などにより、できるだけ多くの事業者が上乗せ措置の要件を充足できるよう支援してまいります。障がい福祉においては、令和８年度に障がい福祉サービス事業者サポートセンターを新たに開設し、処遇改善加算と上乗せ措置部分の取得に向けた支援も行ってまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　子ども・子育て支援金の御質問にお答えいたします。
　新年度の保育に係る取組といたしまして、こども誰でも通園制度や特別支援保育の拡充など、多様な保育サービスの充実を図ってまいります。また、保育士の処遇について、国による公定価格の大幅な引上げに加え、引き続き福岡市独自に勤続手当の支給や家賃補助、奨学金返済支援などを実施するとともに、さらなる充実を国に求めてまいります。
　さらに、地域限定保育士や幼稚園教諭など多様な人材の活用を促進するとともに、保育士・保育所支援センターにおける就労あっせんに取り組むなど保育人材の確保を進め、働きやすい環境づくりに努めてまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　勝山信吾議員。

◯19番（勝山信吾）登壇　私は公明党福岡市議団を代表して、山口剛司議員の代表質問を補足して、災害時の医療用水の確保に向けた連携について、膵臓がんの早期発見に向けた取組について、いじめ防止対策について、以上３点について質疑を行います。
　初めに、災害時の医療用水の確保に向けた連携について伺ってまいります。
　近年、地震や水害等の災害時に地域医療の中心的な役割を担う病院が断水被害に見舞われるケースが多発しております。令和６年能登半島地震では、広範囲な断水により多くの病院が救命活動に支障を来しました。病院の断水は、単に水道管の破裂だけではなく、受水槽や高置水槽といった建物内設備の損傷も大きな要因の一つとなります。実際に公立能登総合病院では、断水により１日約150トン必要だった水が確保できず、透析患者全員を他の地域の病院へ搬送する事態に陥った事例や、市立輪島病院では送水管や浄化槽が破壊されトイレ等が使用不能になり、器具の洗浄ができないため、内視鏡検査や手術が一時中止された事例などが確認をされております。また、渇水の危機も相まっている今、災害時における病院の水の確保に関して伺ってまいりたいと思います。
　初めに、本市が地震等何らかの災害で被災した際、避難所や救急告示病院等にどのように水を供給するのか、お伺いをいたします。
　また、災害を想定した日頃からの訓練や受水槽、備蓄水の確保の点検も必要であるということは言うまでもありません。
　そこで、継続的な研修や防災訓練の実施が必要ですが、断水時を想定した研修や訓練、病院等との合同防災訓練の取組があればお伺いをいたします。
　本市水道局では、福岡市水道長期ビジョン2028を策定し、その実施計画として福岡市水道中期経営計画を４年ごとに定め、この計画に基づき毎年度の予算や運営方針を策定し、効果的、効率的に事業を推進しております。
　そこで、福岡市水道長期ビジョンにおける危機管理対策の推進の内容について伺います。
　また、本市水道局は、地震対策に重点を置いた福岡市水道局災害応急対策計画に基づき災害に備えておりますが、本計画の目的と概要についてお伺いをいたします。
　また、大規模地震等の災害時にどのような行動を取るべきかを示すため、市民へ災害時に役立つような情報発信が重要になりますが、本市水道局が行っている情報提供の内容とその方法についてお伺いをいたします。
　近年、他の自治体水道局においても、災害時において、生命維持に必要な飲料水、医療用水の確保を目的に応急給水の取組が行われております。先日、病院の給水の取組について、大阪市に調査に伺いました。資料１を御覧ください。（資料投影）この図は、災害による病院施設内の断水被害事例を示しております。左側が１でございますけれども、敷地内の給水管の破損であったり、２、受水槽の転倒など、また、３、加圧ポンプの浸水、停電に伴う機能停止、４、屋上高架水槽の転倒、５、６は室内給水管の破損、７、地下水設備の機能停止、８、給水管だけではなく排水管の損壊、浸水もあります。これまで大阪市では、福岡市同様に病院までの配水管の耐震化を優先的に進め、断水時には優先的に応急給水を行う重要施設として位置づけるといった対策が主でしたが、さらに一歩踏み込んで、今御説明した病院内の病床までの断水リスクについて、水道局の応急給水と連携を図りながら、災害時の医療用水の確保をより確実なものにしようとする取組を行っております。また、大阪市内の災害拠点病院や救急告示病院等へのアンケート調査の結果によりますと、病院側は災害時の水の確保について課題や不安があるという回答が多かったことも確認されております。投影ありがとうございました。
　そこで、本市の災害時の災害拠点病院と救急告示病院の役割とその施設数についてお答えください。
　また、断水をはじめとした様々な災害時におけるリスクを軽減するため、病院側へのＢＣＰ、事業継続計画の策定促進が重要だと思いますが、本市の御所見と策定状況をお伺いいたします。
　次に、２つ目のテーマ、膵臓がんの早期発見に向けた取組について伺ってまいります。
　日本人における死因順位は、厚生労働省の2024年人口動態統計によりますと、１位、悪性新生物、２位、心疾患、３位、老衰となっており、依然、死因の第１位は悪性新生物、すなわちがんで、全死因の約26.5％を占めております。
　資料２を御覧ください。（資料投影）がんにおける死亡数を部位別に見ますと、一番上の列、男女計の第１位が肺、第２位が大腸、第３位が膵臓、そして、４位が胃、５位が肝臓ということが挙げられております。膵臓については、男性が４位、女性が３位となっております。
　続いて、資料３をお願いいたします。（資料投影）こちらは厚労省の示した主な部位別に見た死亡率の年次推移であります。左側の男性では、2021年には赤い線で示しました膵臓がんが肝臓がんを上回り、第４位に。右側の女性の表では、膵臓がんが2005年には乳がんを抜き、急激に増加しており、2015年には胃がんを上回って３位になっております。
　続いて、資料４をお願いいたします。（資料投影）こちらは国立がん研究センターが公表した2012年から2015年にがんと診断された人の５年後の生存率を表にいたしました。膵臓がんはサイレントキラーとも呼ばれ、初期段階では自覚症状がほとんど現れません。また、膵臓はおなかの奥深くに位置しているため、腫瘍が発生しても痛みや違和感がなく、症状が出たときは既に進行しているケースが多く、生存率については他のがんに比べて依然として厳しい状況が続いております。１位の膵臓がんの５年生存率は10.5％と突出して低く、２位の胆のう、胆管、４位の肝臓、肝内胆管など腹部の臓器についても、依然として生存率が低い傾向にあるのが分かります。私の身近な方でも、見つかったときには治療のすべがなく、残念ながら数か月でお亡くなりになられた方もいらっしゃいました。皆さんのお近くの方にも同様の経験をされたことがあるのではないでしょうか。
　続いて、資料５の投影をお願いいたします。（資料投影）2021年の部位別罹患数と2024年の死亡数を表にしました。全国の部位別の罹患数と死亡数を見てみますと、表の下から５位、胃がんの罹患率は11万2,881人、死亡数は３万7,867人でございます。また、４位、３位の大腸がん、肺がんも御覧のとおりでございます。一方で、膵臓がんの場合は年間で４万5,819人が罹患して、４万1,235人の命が奪われております。投影ありがとうございました。
　そこで、福岡県における膵臓がんの罹患者数と死亡者数をお伺いいたします。
　膵臓がんを初期の段階で発見することができたならば、５年生存率は80％まで上がると言われているため、いかに早期に発見するかが鍵を握っております。通常の健康診断や法定健診では膵臓の異常を発見するのが難しく、そのため、膵臓がんの早期発見にはより精密な検査が必要となります。
　そこで、膵臓がんの発見に必要な検査内容についてお伺いをいたします。
　次に、３つ目のテーマ、いじめ防止対策について伺います。
　文部科学省が公表した2024年度の問題行動・不登校調査によりますと、全国の小中学校、高校、特別支援学校におけるいじめの認知件数と重大事態の発生件数はともに過去最多を更新いたしました。最近のいじめ問題は、認知件数が過去最多を更新し続ける一方で、ネット上での見えにくい嫌がらせや低年齢化が特徴となっており、単なる子ども同士のトラブルを超え、ＳＮＳでの動画拡散や重大な犯罪行為へと深刻化しております。いじめの防止、早期発見、対処を総合的に推進するため、2013年６月にいじめ防止対策推進法が制定され、学校、国、地域、家庭が連携し、児童生徒の尊厳を守るため、全学校にいじめ対策組織の設置や基本方針の策定、重大事態に迅速に調査することが義務化されております。
　そこで初めに、いじめ防止対策推進法が制定された理由といじめの定義についてお伺いをいたします。
　次に、本市のいじめ認知件数と過去10年間の重大事態に至った件数をお伺いします。また、本市のいじめ認知件数については、他の政令市と全国平均と比較してどのような状況なのかを伺います。あわせて、県のいじめ認知件数と重大事態の件数をお示しください。
　次に、過去の重大事態となったいじめに対する本市の対応をお伺いいたします。また、第三者委員会から指摘された内容についても、お伺いいたします。
　次に、先生がいじめの報告を受けるのは誰からが多いのか、お伺いいたします。また、いじめに関する情報収集はどのように行っているのか、お伺いいたします。また、いじめの未然防止、早期発見、即時停止につながった奏功した事例があればお伺いをいたします。
　新年度市政運営方針で高島市長は、いじめの未然防止、早期対応に向けたプロジェクトチームを新設し、調査研究を進め、学校を専門的に支援する体制を強化すると発表されましたが、その体制と取組内容、期待する効果についてお伺いをいたします。
　以上で１回目の質問を終え、２回目以降は自席にて行います。


◯議長（平畑雅博）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　災害時の医療用水の確保に向けた連携についてお答えいたします。
　まず、被災時における避難所や救急告示病院などへの水の供給につきましては、これらの施設につながる配水管を優先的に耐震化する耐震ネットワーク工事により、被災時でも水を届けられるよう取り組むとともに、一部の配水管が被災した際には、配水調整システムを活用することによりスムーズに別ルートから配水を確保できる体制を取っております。また、状況に応じて仮設水槽や応急給水栓を設置して給水を行う拠点給水や、給水車による運搬給水などを実施することとしております。
　次に、災害時を想定した研修や訓練につきましては、関係業者と連携し、応急給水訓練など実践的な研修、訓練を行うとともに、全庁的な震災対処訓練や九州内外の都市との合同防災訓練に継続的に参加し、対応力の向上を図っております。また、市民や防災関係機関と協働した危機管理対応の充実を図るため、福岡市防災フェアや校区の防災訓練、さらには保健医療局主催の災害時医療救護活動訓練にも参加しております。
　次に、福岡市水道長期ビジョンにおける危機管理対策につきましては、重要施設の耐震化や耐震ネットワーク工事などの地震等災害対策の推進、水道施設への不審者侵入防止や水道原水監視強化などの事故、テロ等対策の推進、実践的な研修、訓練や九州内外の都市との合同防災訓練などの危機管理体制等の充実を推進することとしております。
　次に、福岡市水道局災害応急対策計画につきましては、地震等の災害時における水道事業者としての責務を明確にし、水道施設の保全、復旧や給水等の応急活動の迅速かつ効果的な実施を目的に定めたものであり、概要としましては、災害時においても適切に行動できるよう、初動や情報収集、応急給水などに係る災害対策体制の確保等について明記したものでございます。
　次に、市民への情報提供の内容と方法につきましては、１日３日分の飲料水９リットルの備蓄の推奨や避難所への経路の確認、非常用水栓の位置の確認などについて、各種イベントや広報紙「みずだより」、水道局ホームページ、ＳＮＳにおいて発信をしております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　まず、災害時の医療用水の確保に向けた連携についてお答えいたします。
　災害拠点病院につきましては、災害時に地域の医療機関などで対応できない重傷者や高度救命医療を必要とする傷病者の受入れを行う地域の中核的な医療機関でございまして、市内に８施設ございます。また、救急告示病院は入院患者の安全を確保しつつ、外来患者や救急搬送されてきた患者等の治療を行う医療機関であり、災害拠点病院でもある８施設を含め、38施設となっております。
　次に、病院のＢＣＰの作成促進の重要性についてでございますが、災害時に医療機能を維持し、入院患者のケアの継続や新たな傷病者の受入れ態勢を整えるためには、病院のＢＣＰの作成は不可欠であると考えてございます。そのため、国においても、災害拠点病院についてはＢＣＰの作成が義務とされ、それ以外の病院についても、作成が推奨されております。市内の策定状況ですが、災害拠点病院については全て策定済みで、救急告示病院38施設のうち33施設が策定済みでございます。策定に至っていない５つの病院につきましては、引き続き保健所の定期的な立入調査等を通じて作成を促してまいります。
　次に、膵臓がんの早期発見に向けた取組についての御質問にお答えします。
　まず、福岡県における膵臓がんの状況につきましては、直近の令和７年10月に県が公表した報告書によりますと、2021年診断症例では、罹患者数が1,786人、死亡者数が1,588人となっております。
　次に、膵臓がんの発見に必要な検査につきましては、まず、血液検査や腹部超音波検査の結果などから膵臓がんが疑われる場合には、より精密な造影ＣＴ検査や腹部ＭＲＩ検査、超音波内視鏡検査が行われます。これらの検査によっても診断が確定できなかった場合には、内視鏡を使って胆管、膵管に造影剤を注入する胆管膵管造影などが行われます。また、検査と併せて、可能な限り細胞や組織を採取して病理検査を行い、診断を確定いたします。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　いじめ防止対策についてお答えいたします。
　いじめ防止対策推進法の制定につきましては、平成23年10月、滋賀県大津市において発生したいじめが大きな社会問題となり、再発防止の法的整備を求める声が高まったことによるものとされております。また、いじめの定義については、当該法律において、児童等に対して、当該児童等が在籍する学校に在籍している等当該児童等と一定の人的関係にある他の児童等が行う、インターネットを通じて行われるものを含み、心理的または物理的な影響を与える行為であって、当該行為の対象となった児童等が心身の苦痛を感じているものとされております。
　次に、福岡市のいじめ認知件数については、令和６年度は4,391件、いじめの重大事態の件数については、平成28年度から令和７年度２月までに調査報告書が作成されたものは11件、そのうち公表したものは５件となっております。福岡市のいじめ認知件数を1,000人比で比較しますと、福岡市は34.5件、他の政令市は78.6件、全国は61.3件であり、福岡市が下回っている状況となっております。また、福岡県の令和６年度のいじめ認知件数は２万245件、1,000人比は36.7件、いじめの重大事態の件数は51件となっております。
　次に、いじめの重大事態と考えられる事案については、第三者委員会を設置して調査を行い、その結果を踏まえて、学校に対し再発防止の指導を行っております。また、これまでいただいた第三者委員会の調査報告書では、初期対応の遅れ、証拠物の不適切な扱い、被害児童生徒への配慮不足、組織的対応の不備等を指摘されております。
　次に、いじめの報告については、教員が児童生徒本人や保護者から受けることが多い状況となっております。また、いじめに関する情報収集については、教員が児童生徒の日頃の様子を観察するとともに、月１回の教育相談アンケートや全学年実施のＱ－Ｕアンケート、年１回以上の全員面談を実施する中でいじめを把握できるよう努めております。これらの取組の中で教員が児童生徒の不安や友達関係の悩みなどを察知し、個別の相談や家庭との連携を通して改善に向かい、結果としていじめの未然防止を果たすこともございます。
　最後に、いじめに関するプロジェクトチームについては、スクールカウンセラーや弁護士等で構成するプロジェクトチームを設置して調査研究を行うとともに、いじめ事案が発生した学校のサポートを行ってまいります。具体的には、福岡市のこれまでのいじめ事案の分析や他都市への調査、大学の有識者からの助言等を通して、いじめ対応に関する福岡市独自の方策について調査研究を行うとともに、プロジェクトチームがいじめ対応に苦慮している学校を訪問し、現地でサポートを行います。この取組により、いじめに関する教職員の対応力の向上や、いじめの未然防止と早期解決を図ることができるものと考えております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　勝山信吾議員。

◯19番（勝山信吾）　２回目の質疑に入ります。
　災害時の医療用水の確保に向けた連携についてであります。
　ＢＣＰの策定に至っていない５つの病院については、最新の地震被害想定に沿った策定を早急に促していただきたいというふうに思います。また、本市では、地震等の災害時には避難所や救急告示病院などにつながる配水管を優先的に耐震化する耐震ネットワーク工事や配水調整システムにより水を届けられる体制を取っているとの御答弁でありました。大規模災害も想定して医療機関等への給水体制が図られ、人命救助の体制が図られているとのことで、ひとまず安心はするものの、能登半島地震のような大地震が起こった場合や、重ねて渇水、水不足のときどうなるのか、やはり不安になります。
　そこで、災害時の断水とは異なりますが、渇水対策が取られ、時間断水等の規制がかけられたようなときでも医療機関等への水の確保は可能なのか、お伺いをいたします。
　次に、本市において災害時の病院の断水被害を軽減するため、災害拠点病院や救急告示病院などの医療機関と水道局の連携や情報提供はどのようにされているのか、お伺いをいたします。
　次に、膵臓がんの早期発見に向けた取組について伺います。
　先ほどお示ししたように、膵臓がんの５年生存率は10.5％と非常に低い数値でありました。また、答弁では、福岡県の膵臓がんの罹患者数は1,786人、死亡者数は1,588人と福岡市の罹患者数、死亡者数も県と同様の傾向だと思います。
　そこで、膵臓がんの罹患者、死亡者数が急増している本市の現状に対して、亡くなる方を減らすためにも、膵臓がんを早期発見できる手だてが必要だと思いますが、所見をお伺いいたします。
　１回目の膵臓がんの発見に必要な検査内容についての質疑に対しまして、血液検査、腹部超音波検査の結果などから膵臓がんが疑われる場合には、造影ＣＴ検査、腹部ＭＲＩ検査、超音波内視鏡検査が行われるとの答弁でありました。本市でも膵臓がん発見のため、検査の入り口として最初に血液検査や腹部超音波検査を行っております。
　昨年12月、がん検診の取組について名古屋市に調査に伺いました。名古屋市では、がんの部位別の死亡者数が、膵臓がんが４位、肝臓がんが５位、胆のう、胆管がんが６位となっていることを理由に、腹部の臓器の病気の検査を拡大し、市民の健康向上につなげるため、腹部超音波スクリーニング検査の補助事業を開始しております。この事業を開始するに当たり、消化器の専門医で構成されるメンバーで研究、打合せを行い、検査方法やがん検診としての実施の適否を検討したそうでありますが、結果、膵臓がんの検診として実施するのは難しいとの結論に至ったそうであります。しかし、この腹部超音波検査は腹部の疾患を多く発見することができる有用な検査であるとし、腹部超音波スクリーニング検査として事業がスタートしました。
　資料６を御覧ください。（資料投影）名古屋市の腹部超音波スクリーニング検査の案内チラシであります。腹部超音波検査は、腹部にエコーを当てて画像を診断、体への負担が少ない上に、左上の紫色で示しているように多臓器を一度にチェックすることができ、異常が見つかった場合に精密検査を行い、がんの早期発見が期待されるということでございます。通常9,000円ほどかかる検査でありますけれども、名古屋市ではワンコインの500円で受けることができます。実際に名古屋市では令和７年２月からこの事業をスタートし、この半年間で約２万6,000人が検査をし、要精密検査を約2,200人が受診、結果として胃がん、膵臓がん、肝がん、胆のうがん等、30人のがんが発見をされております。投影ありがとうございました。
　そこで、本市においても、名古屋市の事例を参考に、国が推奨するがん検診メニューとは別に市独自で膵臓を含めた腹部の臓器がんの早期診断につながる腹部超音波スクリーニング検査を補助事業として行ってはどうかと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　また、予防医療等、本市のがん施策を検討するときに、がんに罹患した場合の１人当たりの医療費は年平均どれぐらいかかると試算されているのか、お伺いをいたします。
　最近、九州大学と名古屋大学の共同研究である尿のマイクロＲＮＡを検出する技術を基に、がんの早期発見ができる技術も開発されているようであります。その技術を活用したがんリスク検査は、膵臓がんでは93％という非常に高い精度を検出できているそうで、費用も約７万円程度だそうです。既存の検査である腫瘍マーカーと比較して優位性があるということで、著名な医学雑誌で公表されているそうであります。
　そこで、本市の膵臓がんの早期発見、医療費の削減、がん検診の受診率向上に向けて、このような簡易的ながんリスク検査の導入も今後検討するべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、いじめ防止対策についてであります。
　本市の重大事態の件数は、平成28年度から令和７年度２月までに調査報告書が作成されたものが11件あったとのことです。また、第三者委員会からは、初期対応の遅れ、証拠物の不適切な扱い、被害児童への配慮不足、組織的対応の不備等を指摘されており、特に重大事態への対応は今後漏れることなく、しっかりと取り組まなければなりません。そのような中、本市では新年度より教育委員会事務局職員、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカー、弁護士等で構成するプロジェクトチームを設置し、いじめ事案が発生した場合には同チームが学校のサポートを行う体制を構築。教職員のいじめに関する対応力の向上とともに、いじめの未然防止と早期解決に取り組まれるとのことであります。
　私は一昨年７月に、いじめ対策が注目されております大阪府寝屋川市の取組について調査に伺いました。寝屋川市では、2019年からいじめの即時停止を目的とし、いじめは人権問題との認識の下、市長直轄の監察課を設置。この監察課は、教育委員会や学校の調査とは一線を画し、独自にいじめの有無を判断しております。また、市長が学校にクラス替えなどを勧告できる条例案が全会一致で可決され、被害者が市や加害者に謝罪や損害賠償を求めて訴訟を起こす際などの弁護士費用、被害者が転校を選択した際にかかる制服代などの費用も補助しているそうであります。
　資料７を御覧ください。（資料投影）こちらに今お話ししました寝屋川市の３段階のアプローチを一覧にしました。
　まず青色、第１段階でありますけれども、学校や教育委員会が主体となって、学校側がいじめる側といじめられている側の人間関係の再構築を図ることを目的としています。課題については、問題解決まで時間がかかるということであります。このアプローチは、通常行われているアプローチとのことです。
　第２段階、行政的アプローチでございます。主体は先ほど御紹介した監察課で、いじめを人権問題として捉え、あえて加害児童生徒、被害児童生徒という概念を用いて、加害者側の指導ではなく被害者側のケアを急ぎ、事態の早期収拾、いじめ即時停止を目的としております。これが新たなアプローチになります。寝屋川市長は、例えば、傷口から血を流して助けてという子どもや保護者がいた場合、監察課はまず止血するという外科的な治療をするイメージで即効性を重視していると述べられております。
　この２つのアプローチはそれぞれメリット、デメリットがありますが、市は第三者的視点によるダブルチェックや目的の違う２つのルートを示すことで相談者が望む形の解決を選択できるようにするため、このアプローチを並走させております。
　そして、第３段階が法的アプローチであります。主体は弁護士や警察であります。先ほど説明した賠償請求などの民事訴訟や刑事告訴の支援、弁護士費用等の補助をするアプローチであります。
　続いて、資料８を御覧ください。（資料投影）また、寝屋川市では、小中学校の児童生徒宛てに「もとめます、あなたのゆうき！」と題して、あなたが感じたいじめについてお手紙で教えてくださいと、すぐに投函できるチラシを毎月配っているそうであります。
　続いて、資料９をお願いいたします。（資料投影）「監察課がいじめを停止します！」との各年度の監察課が対応したいじめ対応件数や通報、相談件数が記載されたいじめ情報提供の協力を求めるチラシを作成し、保護者に配布しております。投影ありがとうございました。
　こども家庭庁は、これらの寝屋川市の取組を参考に自治体の首長部局が主導していじめを解消する仕組みをつくろうとしております。2023年度から既にモデル事業を開始しており、３年目となる2025年度は全国で13の自治体が参加しているようであります。また、東京都立川市でも、今年の４月から寝屋川市を参考にした監察課を設置すると発表されております。
　そこで、本市の新設のプロジェクトチームにおいて、寝屋川市のような先進的な事例を速やかに調査し、いわゆる福岡モデルと言える実効性のある対策を構築し、いじめ防止対策に積極的に取り組んでいただきたいと考えますが、所見をお伺いし、２回目の質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　答弁に入ります前に、先ほどの答弁の訂正をさせていただきます。
　先ほど市民への情報提供に関する御質問に対して、１日３日分の飲料水９リットルとお答えいたしましたが、正しくは１人３日分の飲料水９リットルでございました。おわびをして訂正させていただきます。
　それでは、答弁に入ります。
　災害時の医療用水の確保に向けた連携についてお答えいたします。
　時間断水時における医療機関の水の確保につきましては、救急告示病院等に対して必要な情報提供と併せ、適切な対策について事前に協議し、受水槽等を御活用いただきながら医療行為に必要な水量を確保することとしております。
　次に、医療機関と水道局の連携や情報共有につきましては、保健医療局主催の災害時医療救護活動訓練に参加する中で応急給水に係る手順等を確認するとともに、平成30年度に実施した救急告示病院等の貯水槽の位置や給水車の停車位置等に係る現地調査並びにアンケートで得られた調査結果につきましては、保健医療局と共有をしております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　膵臓がんの早期発見に向けた取組についての御質問にお答えいたします。
　膵臓がんは、がんの中でも特に早期発見が難しく、発見されたとしても治療が困難であることから、その克服に向けて様々な研究が進められております。また、現状では早期発見に効果的な検査方法が確立されておらず、国が科学的根拠を基に定めるがん検診の指針にも膵臓がん対策については示されておりません。そのため、早期発見の現時点での手だてとしましては、リスクの高い方などが医療機関において血液検査や腹部超音波検査を定期的に受診することなどが考えられます。
　次に、腹部超音波スクリーニング検査への補助につきましては、この検査は無症状の方を対象として行うものでありますが、診療の際に腹部超音波検査に加え、患者の家族歴や症状なども踏まえて診断する場合と異なり、偽陽性あるいは偽陰性が生じやすいことなどから慎重に検討する必要があると考えております。
　次に、がんに罹患した場合の１人当たりの医療費につきましては、福岡県が令和６年度に分析した結果によりますと、令和５年度の福岡市国民健康保険被保険者の悪性新生物患者１人当たりの医療費は89万5,045円となっております。
　次に、簡易的ながんリスク検査の導入につきましては、近年、がん検診の分野における研究は著しく進展しておりまして、簡便かつ安価にがんを発見する商品などが開発販売されているところでございます。一方で、これらのがん検診への導入には、検査結果への信頼性や死亡率減少効果、費用対効果などの科学的根拠が確立される必要があると認識しております。また、科学的根拠が確立された手法が新たに開発された場合には、国において関連指針への位置づけが検討されるものと考えておりまして、今後も国の動向を注視してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　いじめ防止対策についてお答えいたします。
　いじめに関するプロジェクトチームにおきましては、他の自治体の先進的な取組を参考にしながら福岡市のいじめの実態を調査研究して、効果的ないじめ防止対策に向けた取組を進めてまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　勝山信吾議員。

◯19番（勝山信吾）　それでは、３回目の質疑に入ります。
　災害時の医療用水の確保に向けた連携についてであります。
　御答弁のように、災害拠点病院や救急告示病院は、災害時に重傷者や高度救命医療を必要とする傷病者の受入れ、外来患者や救急搬送されてきた患者等の治療を行うという重要な役割を背負っておられます。また、それらの病院との情報共有や最新の地震被害想定に即したＢＣＰに基づく訓練の実施は言うまでもありません。
　本市では、医療機関と水道局の連携について、保健医療局主催の災害時医療救護訓練に参加し、応急給水の手順等を確認し、水道局では救急告示病院の貯水槽の位置や給水車の停車位置等に係る現地調査やアンケートを平成30年度に実施し、そこで得られた情報は保健医療局と共有しているとのことであります。
　そこで、このような応急給水等に関する情報については、救急告示病院等とも共有し、災害時に連携がより迅速に取れる体制にすべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　私は、大阪市のように水道局の災害対策や応急給水体制、病院の配水管情報等についても、情報共有を行い、病院側の断水リスクの軽減のため、解決策を一緒に考え、本市と救急告示病院等の認識を近づけることが実効性のある災害対策につながると考えます。
　そこで、本市においても救急告示病院等の断水対策を促進するため、局横断的に取り組むべきだと思いますが、水道局、保健医療局にそれぞれ御所見をお伺いいたします。
　高島市長は令和８年度の市政運営方針の中で、近年、地震や豪雨をはじめとする自然災害が全国で頻発化しており、これまで以上に重大な被害が見込まれるなど、災害に強いまちづくりの重要性は一段と高まっていると述べられ、さらに市民の安全、安心の確保に向けて、ハード、ソフトの両面から全庁を挙げて対策を一層強化すると述べられております。
　そこで、災害発生時においても、水などのライフラインを確保し、病院機能を維持するためには、日頃から災害に備えて本市と病院が連携することが重要と考えますが、高島市長の御所見をお伺いし、この質問を終わります。
　次に、膵臓がんの早期発見に向けた取組についてであります。
　２回目の質疑において、腹部超音波スクリーニング検査の補助事業の実施については慎重に検討する必要があるとのことでありましたが、実施している自治体もありますので、重ねて検討をお願いしたいというふうに思います。また、がんに罹患した場合の１人当たりの医療費は年間89万5,045円かかっており、医療費の削減のためにも新たな検査方法について分析し、前向きに検討していただきたいというふうに思います。
　また、膵臓がんを早期発見できる手だてが必要ではないかとの質疑に対しては、現状では早期発見に効果的な検査方法は確立されておらず、国が科学的根拠を基に定めるがん検診の指針にも膵臓がん対策については示されていないとの答弁でありました。つまり、本市でも膵臓がんの早期発見は現状では難しいとの認識のようであります。
　そこで、広島県尾道市の取組を紹介したいと思います。尾道市では、市の医師会と中核病院が連携し、無症状でも既往歴、家族歴、問診等において危険因子を複数以上有する患者などを対象にクリニックで腹部超音波検査や血液検査を行い、膵管拡張や腫瘍マーカーの異常を認めた場合、精密検査を目的とした紹介を積極的に行う膵癌早期診断プロジェクトを2007年から展開されています。地域ぐるみで膵臓がんを見逃さない取組を続けた結果、ステージ０、１の診断率が22.1％と尾道方式開始前の４倍に増加。早期治療につながったことで最新の５年生存率は20.7％と、先ほど紹介した全国平均10.5％の約２倍の生存率となったそうであります。もともと尾道市は地域包括ケアシステムの先進地であり、地域で終末期医療に力を注いでおられました。その結果、なすすべなく膵臓がん患者をみとる悔しさを多くの開業医が共有していたそうであります。どうにか膵臓がんで亡くなる人を減らせないかと当時の医師会長がＪＡ尾道総合病院の副院長に相談し、この尾道方式が確立されました。この尾道方式は広島県が2022年から県内全域で展開したほか、山梨県や横浜市などで実施されており、全国で50か所以上に広がりを見せているそうであります。また、大阪市北部エリアでも2013年から地域連携がスタートし、５年生存率が8.3％から18.4％へと実際に向上しております。
　そこで、本市でも医師会などと協議していただき、この尾道方式を参考に膵臓がんの早期発見できる仕組みづくりを進めていただきたいと願いますが、所見をお伺いいたします。
　ここまで、膵臓がんの早期発見の重要性について質疑を進めてまいりました。人生100年時代となった今、がんの予防、早期発見、早期治療は、市民の生活の質の向上のためにも欠かすことはできません。
　今後の膵臓がんへの支援拡充と、とりわけ早期発見の仕組みづくりについて、高島市長の意気込みをお伺いし、この質問を終わります。
　最後に、いじめ防止対策についてであります。
　最近のいじめ問題は、ＳＮＳを介した暴力動画の拡散や不登校に直結する重大事態の増加など、より深刻かつ複雑な局面を迎えております。深刻化、複雑化するいじめ問題については、まずは早急にいじめの即時停止を行い、その後の人間関係の再構築につなげていくことが必要になってまいります。
　最後に、いじめゼロを目指す福岡市として教育長の決意を伺い、私の補足質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　災害時の医療用水の確保に向けた連携についてお答えいたします。
　応急給水に関する情報につきましては、災害時において受援も含め、水道局が応急給水作業を円滑に行えるよう貯水槽の位置や給水車の停車位置などをあらかじめ整理したものでございますが、病院におけるＢＣＰの向上にも資するものであることから、災害時における迅速な体制づくり等について、保健医療局と連携し、救急告示病院等との積極的な情報共有に取り組んでまいります。
　次に、医療機関の断水対策につきましては、今後も引き続き福岡市水道長期ビジョンに基づき各種防災体制の強化に取り組んでいくとともに、災害に備えた医療機関との情報共有につきましても、関係部局と連携をしながら積極的に取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　まず、災害時の医療用水の確保に向けた連携についての質問にお答えいたします。
　災害時は、病院と行政間で医療情報をリアルタイムで共有し、診療継続のための支援や患者搬送を円滑に行う必要がございます。そのため、全国共通のシステムである広域災害・救急医療情報システム、いわゆるＥＭＩＳを活用して病院の被害状況、施設情報、診療の可否などを共有することとしておりまして、病院に対して平時からＥＭＩＳに施設情報を入力するよう促し、災害時の迅速な情報共有に備えてまいります。また、市民局や水道局などの関係部局とも連携をし、ライフライン支援も含めた災害時の医療救護活動訓練を引き続き実施してまいります。
　次に、膵臓がんの早期発見に向けた取組についての御質問にお答えします。
　尾道方式につきましては、膵臓がんの早期発見に資する可能性があるものと考えておりますが、その取組の前提は、高度な専門性を有する中核病院が中心となること、地域クリニックとの緊密な病診連携が必要なことなどから、福岡市としましては、先行地域の動向を注視しますとともに、市域内の専門医や医療機関から導入に向けたお話がございましたら仕組みづくりについて協議してまいりたいと考えております。以上です。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　いじめ防止対策についてお答えいたします。
　いじめは、児童生徒の教育を受ける権利を著しく侵害し、その心身の健全な成長及び人格の形成に重大な影響を与えるのみならず、その生命または身体に重大な危険を生じさせるおそれがあるものであり、いじめを決して許さないという姿勢の下、いじめゼロに向けて全力で取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　災害発生時において災害拠点病院等が機能を維持するためには、医療用水をはじめとするライフラインの確保が必要不可欠であり、平時から計画的なハード整備に取り組むとともに、病院や行政、ライフライン事業者におけます協力関係の構築が重要であると考えております。そのため、福岡市では、災害拠点病院等の重要施設につながる配水管の耐震化、また、応急給水の充実を進めることによりまして必要な水の確保を図りますとともに、県をはじめ、医療機関、ライフライン事業者等との情報共有や訓練の実施を通して、災害時におけます円滑な協力体制の構築を進めてございます。今後とも、市民の貴い命と健康を守ることを第一に、災害に強い安全、安心なまちづくりにしっかりと取り組んでまいります。
　また、がんにつきましては、生涯のうち２人に１人が罹患するとされておりまして、福岡市においても死亡原因の第１位になっていますことから、その対策は市民の生命と健康にとって重要であると考えてございます。特に膵臓がんにつきましては、近年増加傾向にありまして、早期発見や治療が難しいがんと認識をしてございます。がん対策につきましては、様々な検査方法が研究、開発されているところでございますが、その有効性や安全性、費用対効果など十分な検証が行われることが不可欠であり、現在は国が科学的根拠を基に定める指針に基づき、胃がん、大腸がん、肺がん、乳がん、子宮頸がんの５つのがん検診を中心に取り組んでいるところでございます。今後とも、国の動向や研究成果などを踏まえつつ、市民の健康に寄与する取組を推進してまいります。以上です。


◯議長（平畑雅博）　この際、暫時休憩いたします。
　午後は１時10分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前11時37分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後１時10分　開議

◯副議長（尾花康広）　休憩前に引き続き会議を開き、質疑を継続いたします。綿貫康代議員。

◯38番（綿貫康代）登壇　私は日本共産党市議団を代表して、我が党の堀内徹夫議員の代表質疑のうち、通級指導教室の巡回通級について、外国籍の子どもの保育について及び児童館について補足して質疑を行います。
　まず、通級指導教室についてです。
　通級指導教室とは、知的発達に遅れはありませんが、自閉スペクトラム症などにより、他者との意思疎通や対人関係の形成に困難さがある児童生徒及び緘黙など心理的な要因で社会生活への適応が困難な児童生徒が、通常学級に在籍しながら支援を受ける制度です。本市では、小学校27校60学級、中学校10校18学級で674人の児童生徒が支援を受けています。現在、在籍校に通級指導教室がない児童生徒は、拠点校に通い支援を受けます。新年度からは、従来の拠点校方式に加え、児童生徒の元へ教員が巡回する巡回通級を導入しようとしています。我が党は教育長に、拙速的な実施でなく、現場の声を踏まえ条件整備を行うことを求めたのに対し、このまま実施することに問題ないという答弁でした。しかし、現場からは準備が整っていない中での急な制度変更に対し、多くの不安が出されています。現在行われている拠点校方式では専用の教室が確保されていると同時に、モニターで子どもの様子が観察できるなど様々な合理的配慮がされており、子どもたちにとって安心で安全な環境が整備されています。しかし、巡回通級が始まるに当たって、これまで拠点校でなかった学校で支援を受ける場面も出てきます。そのため、専用教室が確保されていないなど、環境整備の状況が学校ごとに異なるという声を現場の先生から伺っています。
　したがって、今のままでは、子どもの安心で安全な環境が保障されないのではないかと思いますが、御所見を伺います。
　また、現在の拠点校方式では、保護者が子どもを送迎します。その際、保護者と教員の双方から子どもの様子の情報交換を行うことができるとともに、信頼関係が育まれ、支援がスムーズに行えています。しかし、巡回通級では、保護者の送迎はなくなりますので、保護者と教員との関係が希薄になり、重要な情報を共有できなくなることが予想されます。
　お尋ねしますが、巡回通級になることで支援の質に影響が出るのではないかと思いますが、答弁を求めます。
　次に、通級指導を行う教員の働き方がどう変わるのかについてです。
　巡回通級の教員は、拠点校に籍を置きつつ近隣５校を巡回することになります。これまでの配置された学校で一日中勤務するというスタイルから、拠点校だけでなく、担当の学校を巡回するというスタイルに変わります。勤務形態が劇的に変わるわけです。また、これまで支援は複数の教員で複数の児童を見ていた形態から、巡回通級となると１対１の単独対応になるなど、これもまた大きな変化が生じます。
　お尋ねしますが、こうした勤務形態の大きな変化は教員への過重な負担となり、労働環境の悪化につながるのではないかと思いますが、御所見を伺います。
　次に、教育委員会の進め方について伺います。
　通級指導教室を拠点校方式とともに、巡回通級を始めるという方針が示されたのは2024年６月ですが、現場教員への説明は昨年の11月とのことです。また、保護者への説明はいまだ曖昧なものとなっています。
　お尋ねしますが、大きな制度の変更にもかかわらず、教員や保護者への丁寧な説明と合意形成を行わないまま進めることは問題ではないかと考えますが、答弁を求めます。
　質問の第２は、外国籍の子どもの保育についてです。
　本市では、外国籍の子どもで保育園に入所している児童は946人で、市内で470園中、272園に在籍しています。外国籍の子どもを受け入れる際には園に負担のない仕組みをつくるべきとの我が党の要求に対し、適切に対応しているかのような答弁をされました。全く現場を見ていない答弁です。保育現場では、外国籍の保護者があらゆる相談を持ちかけてくることが多くなっています。その際、意思疎通を図ることに苦慮しているとの声が上がっています。例えば、宗教上の配慮による食事対応など、文化の違いから生じる個別対応が必要な問題が多々あります。
　お尋ねしますが、このような保育現場の状況を本市は把握されているのか、答弁を求めます。
　さらに、保育現場では子育てに関する情報を認識できていない外国籍の保護者からの相談が日常的にあり、これらも現場の負担になっています。
　お尋ねですが、外国籍の保護者への子育て情報について、行政はどのように行っているのか、答弁を求めます。
　質問の第３は児童館についてです。
　ゼロ歳から18歳までの子どもたちが自由に利用でき、専門職員のいる児童館を全ての行政区に計画的に設置すべきという我が党の質問に対し、１館でも十分機能を果たしているかのように答弁されました。居場所を求める多くの子どもたち、また、長きにわたり児童館を求めている住民の願いとあまりにもかけ離れた答弁です。本市では、不登校が5,700人を超え過去最多となっており、全国的には、子どもの自死が500人を超えています。子どもたちの置かれている状況の厳しさの表れです。今、家庭でも学校でもないサードプレイス、第三の居場所の重要性が福祉や教育の分野で高まっています。学校や家庭からの評価から解放される場所であり、孤独の解消の場、１人でいてもいい場、様々な世代がいて話を聞いてくれる大人がいる、さらには深刻な実態をつかみ、セーフティーネットにつなげる窓口としての期待がされています。
　そこでお尋ねしますが、本市には、子どもたちが自由に行き来できる居場所が不足していると思いますが、御所見を伺います。
　周知のとおり、本市には児童館は１館しかありません。中央区のあいくるだけであり、当然ながら、その周辺に住んでいない子どもにとっては、時間や交通費がかかるため利用できない状況を本市は長年放置しています。
　そこでお尋ねですが、児童館が１館しかないために、多くの子どもたちが児童館を日常的に利用することができないことは問題だと思いますが、答弁を求めます。
　以上で１問目を終わり、２問目以降は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　通級指導教室についてお答えいたします。
　指導を行う教室につきましては、児童生徒と教員が落ちついて学習できる環境を各学校で確保しております。
　次に、指導については、児童生徒が慣れ親しんだ自分の学校で、経験のある教員と個別に安心して学ぶことができることから、その指導の効果も高まるものと考えております。
　次に、巡回方式については、児童生徒の学習時間確保や保護者の移動の負担が軽減されるもので、教員についても可能な限り近隣の学校へ巡回するよう調整し、移動の負担を軽減できるよう努めております。
　最後に、巡回方式の実施については令和７年10月に各学校長へ、11月に通級指導担当教員に説明しております。保護者へは、通級指導校の決定通知が３月になるため、その際に巡回方式についてのお知らせを行うようにしております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　まず、外国籍の子どもの保育についてお答えします。
　一部の保育所等では、外国籍の子どもの保護者とのコミュニケーションに工夫が必要なケースや宗教食などの対応が必要なケースがあると承知をしております。外国籍世帯への子育て等に係る情報提供については、母子手帳や福岡市のホームページである、ふくおか子ども情報の多言語対応、区役所やえがお館、子どもプラザなどの相談窓口への電話通訳の導入、学校の制度や教育内容を外国籍等の未就学児とその保護者に分かりやすく説明する学校ガイダンスの実施などの取組を関係局が連携し実施をしております。
　次に、児童館についての御質問にお答えいたします。
　子どもたちの居場所につきましては、中央児童会館や子どもプラザにおける遊び、交流の場の提供、保育園の園庭開放、子育て交流サロンや公民館の主催事業、小学校における昼間校庭開放、わいわい広場や体験・遊び・居場所づくりモデル事業など、様々な事業を展開しているところでございます。また、中央児童会館では館内活動にとどまらず、公民館や体育館等へのアウトリーチ活動を積極的に行っており、子どもたちの発達段階に応じた遊びを提供しております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　綿貫康代議員。

◯38番（綿貫康代）　通級指導教室の新年度からの巡回通級について、子どもたちの学ぶ環境整備は問題ないかのように答弁されましたが、現場の声とは全く違うものです。私が調査したところでは、教室の確保ができていない場合、放課後児童クラブの部屋の活用も検討しています。しかし、通級指導を受ける児童の教室は、その特性から、刺激を少なくし、広さも普通の教室の４分の１の部屋となっています。広くて遊具が置いてある放課後児童クラブでは適正な環境でないことは明らかです。今、学校現場では、情緒学級や日本語教室など用途に合わせた教室の転用も増えています。今回のように教室確保を学校の責任に負わせれば、必要なスペースを削ったり、巡回通級の子どもが肩身の狭い思いをしたりするようなことが起こり得ます。これまで整備されてきた子どもへの合理的配慮ある空間とはかけ離れた環境で支援を受けなければならず、安心、安全の保障は保たれないと言わなければなりません。
　お尋ねしますが、巡回通級を行うならば、少なくとも、これまでのように子どもたちの安心、安全を保障する専用の教室の確保を行うべきではありませんか、答弁を求めます。
　また、教育の質の問題についても、問題ないような答弁でした。制度が大きく変わり、これまでやられていたことがやられなくなるために、子どもへの大きな影響を及ぼします。拠点校方式では、複数の教員が複数の生徒を支援するため、集団体制で支援が行えます。例えば、順番を守ることが苦手な子どもに対し、ペア学習といってボール遊びやカードゲームなどを子ども同士で行わせることで、順番を守ることの大切さを学んでもらいます。これらは、チームで子どもたちを見る体制の中で積み上げられてきたものです。また、現在、保護者は週１回の送迎の際に、指導の様子を別の部屋でモニターで観察し、その後、教員との面談を行います。家庭や学校での様子を共有し、保護者の悩みにも寄り添う中で、保護者と教員との信頼も深くなり、家庭での子どもの接し方の支援を行うことができています。しかし、巡回通級になれば親の送迎がなくなりますから、教員と親との関係が希薄になります。信頼関係も築きにくくなると同時に、親は子どもの様子が分からなくなります。
　したがって、巡回通級に移行する場合でも、これまでの集団指導体制を崩さないようにするとともに、保護者との面談の回数など、後退させない工夫が必要ではないかと思いますが、御所見を伺います。
　次に、教員の働き方についてです。
　労働環境が大きく変わることが予測される中、その悪化については深刻に捉えておらず、現場に心を寄せない冷たい態度です。例えば、巡回するために移動が必要です。教員の自家用車で学校間を巡回させようとしているようですが、自家用車を持っている人に限られる上に、事故のプレッシャーも教員にかかってきます。また、移動時間は勤務時間としてカウントされるのか、移動に時間がかかって休憩が取れないのではないかという懸念もあります。さらに、巡回先で授業準備が可能なスペースはあるのか、各学校で時制が同じではないため休み時間が取れず、給食が食べられないのではないかなどの心配が現場から上がってきています。
　お尋ねしますが、制度変更において、労働者として当たり前の環境があまりにも不十分であり、実施にふさわしい環境になっていないと思いますが、答弁を求めます。
　１対１の個別対応の懸念についてです。
　ある教員の方の体験です。受け持っている生徒が、実際はたたかれていないのに先生にたたかれたと言ってきたそうです。思い込みからこのようなトラブルがあるそうです。保護者もその場にいたので、事実と違うことが共有でき、誤解は生まれませんでした。しかし、これが１対１の個別対応になると、同じことが起きたら、保護者か同僚の教員など第三者がいないために冤罪を生むことになるのではと、その教員は心配をされています。そうなれば、いわれのない罪で謝らなければならないのではないか、また、密室で１対１になるため、子どもが教員からハラスメントを受けても分かりにくいという問題もあります。このように、教員、子ども、どちらもハラスメントの危険にさらされます。
　したがって、巡回通級であっても複数で対応する体制を取り、孤立化しないようにすることは教員の安全を守るためにも必要不可欠だと思いますが、御所見を伺います。
　次に、教育委員会の進め方の問題です。
　教育委員会は、教員や保護者に丁寧に説明したかのように言われましたが、事実とは違います。教育委員会の説明によると、新年度から継続して通級指導を希望する子どもは、拠点校か巡回通級かを選択することができるそうです。しかし、新たに通級指導を受けようとする子どもの保護者への案内には巡回通級しかないかのように書かれています。初めに巡回で振り分けておいて後で拠点に変えるほうが振り分けの手間がかからないからというものでした。そして、拠点を選択できるという説明については、校長先生に任せているということです。こんなやり方は恣意的に巡回を選ばせるものであり、子どもや保護者の思いを全く考えないものです。
　そこでお尋ねしますが、行われていない保護者への説明は、教育委員会の手間を優先し、子どもと保護者の選択の余地を奪うことになっているのではないかと思いますが、御所見を伺います。
　教員への説明も不十分です。
　昨年11月に行われた教員への説明は、教育委員会自らの開催ではなく、障がいを持つ子どもたちに関わる先生たちでつくられている福岡市情緒障害教育研究会の求めに応じて開催されたものです。この会は、もともと現在モデル的に巡回通級を行っている試行校の経験を学ぶ場でした。しかし、突然、教育委員会から巡回通級の説明も併せて行われることになったとのことです。僅か５か月後に巡回通級が一斉実施されるという教育委員会の説明に対して、集まっている先生たちからは様々な質問が出されましたが、教育委員会の担当者は、途中で時間だと言って質問を打ち切って帰られたとのことでした。それ以降まともな説明会は開かれておらず、これで説明責任を果たしたとは到底言えません。
　したがって、現場の不安に耳を傾けず、準備も不十分な中、巡回通級の実施を急ぐのはやめるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　次に、外国籍の子どもを受け入れた保育園の状況について、大変なことはお認めになりましたが、私が聞き取ったところ、保育現場では、園での生活の様子を伝えるために勤務時間外に時間を取って伝えています。外国籍の保護者には通訳アプリを使っている園は少なくないそうですが、それを使って伝えるための人手が要るのです。また、給食では、ヒンズー教食とハラール食に対応している園もあるそうです。昨今、アレルギー対応食や離乳食にも対応しなければならず、負担が増しています。さらに、その国の文化や価値観で着替えや排せつ時には同性の保育士が１人で対応してほしい、ほかの人に着替えを見られないようにしてほしいという要望があり、人手が足りない中で対応に追われている状況があります。今挙げたのは、様々ある課題の一例にすぎません。
　お尋ねしますが、このように様々な対応が求められている中、本市としてどのような支援をされているのか、御所見を伺います。
　また、外国籍の方への子育て情報について行き届いているかのような答弁でしたが、そうであるならば保育園は困っていません。例えば、就学を控えた年長児に就学前健診のお知らせはがきが届きますが、その時期に、旧正月で長く母国に帰省していて就学前健診を受けていない御家庭があり、ほかの子どもや親からそのことを聞いた保育園が、その御家庭のフォローをしたそうです。行政は、相談窓口を紹介すると言いますが、よかトピア財団に委託している相談窓口につなぐだけです。利用実績は年間に団体で54件、個人で13件にすぎません。区役所で相談に乗ってくれるとのことですが、わざわざ足を運ばなければならず、毎日通う保育園に相談することが増え、相談を受ける保育園は大変になっているというのが実態ではないでしょうか。このような脆弱な支援体制を放置していては、ただでさえ保育士不足が深刻な中、保育現場はますます疲弊してしまいます。
　したがって、外国籍の子どもを受け入れている保育園に、本来行政が行うべきことができていないためしわ寄せが行っていないか調査を行うとともに、子育て情報が全ての外国籍の子どもに行き届くような体制を強化すべきと思いますが、御所見を伺います。
　次に、児童館についてです。
　子どもたちの居場所は、子どもプラザやわいわい広場、放課後体験事業などでカバーできているかのような答弁でした。しかし、全て登録制で自由に行ける場所ではありません。さらに、中高生は対象外となっています。公民館もいつでも使える施設とはなり得ず、子どものサードプレイスと呼ばれる居場所とはなり得ません。
　したがって、本市が行っている施策では、全ての子どもたちがいつでも使うことができる居場所にはなり得ないと思いますが、御所見を伺います。
　児童館が１館しかないことに対し、問題ないかのような答弁でした。しかし、大きな問題があります。児童館が１館しかないということは、公共サービスの公平性が保たれていないということです。あたかも局長は、１館しかない本市の児童館を多くの子どもたちが使っているから問題ないかのようにごまかされました。しかし、中央児童会館の利用状況を見ても、2024年度で中央区の利用者が約６万人に対し東区では約7,000人、西区では約5,000人と10倍もの開きがあります。明らかに不平等な状態です。
　本市の第６次子ども総合計画の第２章の目標１には、子ども・子育て家庭にやさしいまちづくりの施策が載っています。そこには、子どもの権利条約の４つの原則が掲載され、初めに書かれているのは差別の禁止です。「すべての子どもは、子ども自身や親の人種や国籍、性、意見、障がい、経済状況などどんな理由でも差別されず、条約の定めるすべての権利が保障されます」と記されています。本市が掲げる第６次子ども総合計画に照らしても、住む行政区によって子どもが受ける公共サービスにこんなに差をつけることは、この差別の禁止に反するのではないですか。
　従って、児童館が１館しかないという状況は、子どもに不平等な状態を押しつけていると思いますが、答弁を求めます。
　以上で２問目を終わります。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　通級指導教室についてお答えいたします。
　指導する教室につきましては、児童生徒が在籍する慣れ親しんだ学校の特別教室を使用し、安心して学習できる環境を確保してまいります。
　次に、保護者については、面談や連絡帳の活用などにより、これまでと同様に連携を図ってまいります。また、指導体制についても、児童生徒の実態に応じて適切な指導が行える体制を整えてまいります。
　次に、巡回方式の実施環境については、授業準備のための教室や給食を食べる場所の確保、勤務時間内での移動時間の確保等、巡回校と連携を図り、適切に整えてまいります。
　次に、通級指導については、児童生徒一人一人の実態に応じて個別に指導することを基本としており、教員の声を聞き、指導に不安を感じている場合は、研修等を通してその解消に努めてまいります。また、巡回校において担当教員の紹介や授業参観の実施などを行い、巡回校の学校との連携が図れるよう取り組んでまいります。
　次に、保護者への説明については、通知により拠点校方式と巡回方式をお知らせした上でいずれかを選択できるようにしております。
　最後に、巡回方式の実施については、令和７年10月に各学校長へ、11月に通級指導担当教員に説明しております。巡回方式は移動が不要となるため、児童生徒にとってより多くの学習時間を確保できるようになり、保護者にとっては、送迎の負担軽減が図られるため、児童生徒の学びや保護者の負担軽減を最優先に考え、全市に拡大してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　まず、外国籍の子どもの保育についてお答えいたします。
　各保育所等においては、外国籍の子どもの保護者とのコミュニケーションに当たって翻訳機やスマホのアプリを活用するなど、それぞれに工夫しながら対応しているところであり、福岡市としても、翻訳に活用するＩＣＴ機器の導入支援を行っているところです。また、外国籍の家庭や要支援家庭など日常生活において特別な配慮などが求められる児童及び家族に対応するため、一定の要件を満たす保育所に対し加配保育士の配置に係る助成を行うとともに、通訳者の雇用に活用できる保育支援者の雇用費助成を行っているところでございます。外国籍の子どもがいる世帯への情報提供については、多言語による情報提供に加え、保育支援者の雇用費助成額を引き上げるなど、引き続き外国籍世帯を含め、必要な方に必要な情報がきちんと届くように努めてまいります。
　次に、児童館についての御質問にお答えいたします。
　国の指針において、子どもの居場所とは物理的な場だけではなく、遊びや体験活動といった多様な形態を取り得るものである。また、居場所となるかどうかは子ども本人がそこを居場所と感じるかどうかによるとされており、子どもにとって多様な居場所がある環境が望ましいと考えております。福岡市においては、中央児童会館に加え、身近な地域で各種事業を実施することを通して、子どもたちが安心して過ごせる場づくりに取り組んでいるところでございます。今後とも、中央児童会館の事業のほか、様々な施策を重層的に組み合せながら、子どもの遊びや体験の場の確保に努めてまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　綿貫康代議員。

◯38番（綿貫康代）　通級指導教室の新年度からの巡回通級について伺ってまいりましたけれども、子どもたちの安心、安全を確保する専用教室の準備というのは、実際はできていないということだと思います。あなた方が11月28日付で出した保護者への配付は御遠慮くださいと書かれた説明資料には、固定の教室を確保していただく必要はありませんとか、相談室やＰＴＡ会議室でも可とか、放課後児童クラブの教室も御検討くださいと書いてあります。専用教室はなくてもいいという姿勢でスタートしようとしています。これは、子どもの安全を今までどおり保障したと言えるわけはないと思います。また、これまで培ってきた集団体制も投げ捨てて、個別対応だと言われました。そうなれば、教員、子ども双方にとってハラスメントの危険性が生じ、現場での孤立化も解消されません。大きく変わる勤務形態についても、もう事実上、現場に丸投げになるんですよね。これでは、移動時間を勤務時間とすることや休憩時間の確保、巡回校での環境が保障されるとは思えません。教員と保護者との面談も大丈夫なようにおっしゃられますけど、激減をするんです。それによって連携は取れなくなって、支援の質の低下を招きます。さらに、この何が何でも先ほどから言われている、この実施を急ぐあまりに保護者へのまともな説明は行われていないんですよね。あまりにも無責任な答弁ですよ。このような問題だらけの状態でこの春から一斉実施とは、断じて許されるものではありません。教員の方々は、巡回通勤を選択した保護者が、例えば、放課後児童クラブの教室で通級指導を受ける様子を知って、教育環境や支援の質の低下を感じて、こんなはずではなかったと教育委員会に怒りの声を言ってこられるんじゃないかと不安を抱えておられるんです。そして、そのような保護者の不安の矢面に立たされるのも現場の自分たちだと、予測される事態にやりきれない思いを抱えておられます。何より、この体制で制度変更が子どもたちへの合理的配慮の後退になっている。このことに現場の教員は心を痛めています。まともな準備も行わずに進めることは許されません。
　したがって、通級指導の新年度からの巡回通級については、拙速なやり方を改め、拠点校を抜本的に増やすよう再検討を行うべきだと思いますが、教育長の答弁を求めます。
　また、外国籍の子どもの保育の支援についてですが、現場の保育園の負担を軽減するものにはなっていません。今求められているのは、翻訳アプリの導入支援ではなく人的支援です。しかし実態は、通訳や保育士を増やせる支援を受けている園、先ほど局長が言われたそういう園は、僅か６園です。受入れを行っている保育園では、外国籍の方々への理解を深めるために研修にも通っているとのことです。しかし、集団保育と個別対応、現場の人手不足などなど、幾重もの課題の中で疲弊していっているのが現状です。
　したがって、外国籍の子どもを受け入れる保育園に対しては、そこに寄り添える保育ができる、具体的には１人入ってきたら１人加配する体制を取り、その上で受入れ人数に見合う加配を行うとともに、現場からの悩みに応えられる専門の相談機関を市の責任でつくるべきだと思いますが、市長の答弁を求めます。
　最後に、児童館についてですが、あくまで本市の施策で十分と言われます。そして、本市に１館しかないことについても、不平等などないと言わんばかりの答弁です。子どもの権利をないがしろにしています。
　本市の南区に住んでいる小学校４年生のあるお子さんは、昨年、あいくるに行って遊んだのが楽しかったと。分からないことは近くにいる大人に聞けた。休みの日でぎゅうぎゅうだったけど、近くにあったら毎日行きたいと話しています。この声に見られるように、ほかの行政区からは遠くて通えない、まさに子どもにとって住んでいる地域で児童館の恩恵が受けられない不平等な状態です。
　昨年、南地域交流センターに児童館の設置を求める住民の皆さんが、こども家庭庁とオンライン懇談を行っています。こども家庭庁の方は、子どもの居場所が今重要であり、児童館は子どもに選択肢があり、専門職員がおり、子どもにとって大事な遊びを中心に据えて活動を行っていること、さらに、友達と出会え、中高生も利用でき、困ったときに支えてもらうこともできること、親子で過ごせ、障がいを持った方や外国人を含めた包摂的な居場所であり、災害時にも対応するという、まさに拠点性、多機能性、地域性を兼ね備えた施設であることが紹介をされ、福岡市にも２館、３館と増えてほしいとの期待も述べられていました。まさに今、本市であいくるのような児童館をせめて行政区に１つ設置することこそが、本市の子どもたちが求める居場所をつくることであり、地域による公共サービスの格差も是正することにつながるのではないでしょうか。
　したがって、１つしかない児童館については、あいくると同等の規模や機能を有したものを早急に全ての区に設置するとともに、公用地も活用して積極的に増やすべきと思いますが、市長の答弁を求めて、私の質問を終わります。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　通級指導教室についてお答えいたします。
　巡回方式につきましては、令和７年度試行的に実施したところ、児童生徒はより多くの学習時間を確保できるようになり、保護者は送迎の負担軽減が図られることが確認できました。この結果を踏まえ、児童生徒の学習時間の確保や保護者の負担軽減が可能となることから、教員の移動にも配慮しつつ、令和８年度から全市に拡大してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　誰もが安心して子どもを生み育てられる環境をつくることは大変重要であり、外国籍の子どもを受け入れる保育所等に対して、翻訳に活用するＩＣＴ機器の導入や保育支援員等の雇用費助成を行っているところでございます。
　また、各保育所等からは、保育に関する相談が福岡市に対しても寄せられており、こども未来局において適切に対応しているところでございます。
　なお、在住外国人からの生活に係る様々な相談については、福岡市外国人総合相談支援センターにおいて一元的に受け付けております。引き続き、全ての子どもが夢を描けるまちを目指して、子どもたちそれぞれの権利や多様性が尊重され、安全で安心して過ごせる環境の整備に取り組んでまいります。
　子どもたちが安心して遊び、そして活動できる居場所があることは、子どもたちの主体性や社会性などを育むために重要であると考えています。福岡市では中央児童会館をはじめ、子どもにとって一番身近な学校施設や公民館、公園など、福岡市全体で多様な空間や場所を活用しながら様々な事業を展開しております。今後とも、全ての子どもが自分らしく健やかに成長できる環境づくりに取り組んでまいります。以上です。


◯副議長（尾花康広）　稲員稔夫議員。

◯４番（稲員稔夫）登壇　私は自由民主党福岡市議団、伊藤会長の代表質疑を補足して、小学校における外国語活動と教科について、動植物園のリニューアルについて、以上２点について質問をしてまいります。
　最初に、小学校における外国語活動と教科についてです。
　本市は、地理的にも歴史的にもアジアとの深いつながりの中で発展してきたまちです。活力に満ちたアジアの拠点都市を目指す本市においては、国際教育の充実が求められます。特にグローバル人材の育成に向けて、学校教育の中では英語教育が推進され、具体的には外国人英語指導講師、いわゆるネイティブスピーカーを小学校、中学校、特別支援学校に配置されております。小学生のときから英語の正しい発音に触れ、そこから聞き取りができ、読み書きを身につけておくことは、中学校に入学してからいきなり英語が始まり、よく分からないので嫌だと感じることの解消にもつながると思いますし、子どもたちの未来にとってとても意義のあることだと考えます。中学生になれば、その後の受験も視野に入れた英語の授業がなされていきます。だからこそ、その前の小学生のときに、外国語活動や外国語科において正しい英語を学んでおくことは重要になりますし、より成果の出るやり方を率先してやっていかなければならないのではないでしょうか。現在、小学校３、４年生は外国語活動として担任が教えておりますが、５、６年生は外国語科としてネイティブスピーカーと担任等が英語の指導に当たっていると聞いております。
　そこでまず、小学校における外国語教育の状況についてお尋ねします。３、４年生を外国語活動、５、６年生を外国語科として分けられている理由をお尋ねいたします。
　また、中学校に上がる前から英語に慣れ親しむ、また、身につけておくことが重要であり、中学校に入学して初めて英語の授業が始まることでの英語嫌いの解消も視野に、本市では５、６年生でネイティブスピーカーを配置してきていると思います。
　そこで、ネイティブスピーカーの配置に至った経緯をお尋ねいたします。
　また、ネイティブスピーカー事業の令和６年度の予算、決算と来年度の予算をお尋ねいたします。来年度予算については、その内訳もお示しください。
　そして、ネイティブスピーカーの配置における効果の検証はどのようにしてきたのか、お尋ねをいたします。
　続いて、動植物園のリニューアルについてです。
　本市動物園においては、一昨年７月に、待ちに待ったゾウの受入れができました。当初、受入時期が延びた理由として、ミャンマー国内のクーデターやコロナ禍の影響がありましたが、高島市長をはじめ、関係された職員の皆様には、ゾウの受入れについての質問も何度もしてきた私としても、改めて感謝を申し上げます。市民の皆様も、また、特に子どもたちはとても喜んでいると思いますし、令和３年度にはペンギン展示エリアのリニューアルもあり、これからさらなる来園者増につながっていくと期待をしております。また、動物園と植物園が同じ場所にあり、自由に行き来できる施設というのは日本全国でも数少なく、珍しいものではないでしょうか。これまで、動植物園では、平成18年に策定された基本計画に基づいて運営がなされてきていると思いますが、今年度の基本計画等の修正に当たっては、環境教育や動物や植物の生態系を知る教育の場としても、また、一人一花運動の拠点として、そして、他都市や海外からの観光客を誘致できるような動植物園とすべく、取り組んでいただきたいと考えております。
　そこでまず、動植物園の今年度までの経営状況などについてお尋ねをします。
　動植物園の維持管理は入園料などの収入だけでは賄えておらず、民間であれば大赤字の状況で潰れていてもおかしくありません。しかし、本市動植物園は公共施設であり、冒頭にも申しましたが、環境教育や動植物の生態系を学ぶ施設であるため、入園料金等の収入だけでは賄えない分を一般会計から負担することはやむを得ないと考えます。また、動植物園の入園料金については、平成28年に一度値上げをされていますが、これ以上の見直しは、公共施設であるためなかなか難しいのではないかと思いますが、さらなる魅力の向上に取り組むことで、入園料以外での収入増を目指すことも重要であると思います。そうすれば、これまで一般会計から支出していた予算を他の市民サービスの充実に充てることができると思います。
　そこで、令和元年度と令和６年度の２年分の来園者数、入園料収入、また、令和８年度の予算と入園料収入の見込額をお示しください。
　また、歳入を増やすためにも、来園者をこれまで以上に増やす取組をしていくことはもちろん、付加価値を創出していくことも必要であると考えますが、御所見をお伺いします。
　また、植物園では今年３月にFukuoka Flower Showが開催をされ、世界中の方々から注目をされるという期待を持っております。
　そこで、フラワーショーを開催する意義と、フラワーショーを契機に今後どのように植物園を運営、整備していくのか、また、植物園を拠点として花や緑にあふれる福岡市へとどのようにつなげていくのか、お尋ねをいたします。
　植物園においても、これまでリニューアルをしてきておりますが、動物園に訪れた方々が植物園まで足を伸ばしているのか、また、その逆で植物園に訪れた方々が動物園まで足を伸ばして楽しんでいただいているのかと考えてしまうときがあります。
　そこで、動物園、植物園どちらかをメインで訪れたかの動向を把握していたら教えてください。また、せっかく動物園と植物園が併設しているのですから、両園を楽しんで帰っていただける取組が必要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　以上で１問目の質問を終わり、２問目以降は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　小学校における外国語活動と教科についてお答えいたします。
　小学校における外国語教育につきましては、学習指導要領に基づき、３、４年生は外国語に慣れ親しむ外国語活動を行い、５、６年生は基礎的なコミュニケーション能力を育成する外国語を学んでおります。
　次に、ネイティブスピーカーの配置については、福岡市における英語教育の充実、発展を図るため、平成16年度から民間委託によるネイティブスピーカーを中学校に配置しており、30年度からは小学校５、６年生に配置を開始しております。
　次に、ネイティブスピーカー事業の予算、決算については、令和６年度は予算４億4,960万2,000円、決算４億4,665万4,000円、８年度は予算４億5,828万6,000円となっております。また、８年度予算の内訳は、ネイティブスピーカーの委託料が４億5,229万8,000円、英語チャレンジテストの委託料が558万5,000円、英語スピーチコンテストの費用が10万3,000円となっております。
　最後に、ネイティブスピーカーの効果検証については、中学校１年生の生活習慣調査において、外国語活動や外国語の授業では積極的に英語を話そうとしているという設問の肯定的回答は、令和元年度の53.6％から７年度は77.2％と上昇しております。また、中学校３年生において英検３級程度の英語力を持つ生徒の割合が令和７年度は65.6％であり、国の指標である60％を超えていることから、一定の成果を上げていると認識しております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　動植物園のリニューアルに関する御質問にお答えいたします。
　まず、来園者数につきましては、令和元年度は81万5,980人、６年度は82万9,052人。入園料収入につきましては、決算額で申しますと、元年度は１億4,323万円余、６年度は１億7,166万円でございます。また、８年度の当初予算額は７億4,830万円余、入園料収入見込額は２億3,574万円余でございます。
　次に、来園者を増やす取組などにつきましては、両園が一体となったにぎわいづくりや広報の強化を図るとともに、動物本来の行動を引き出し、より動きのある展示や四季を通じた見どころがあり、一年中、学び楽しめる植物展示などを進めてまいります。また、寄附金や園内便益施設などによる公園使用料収入を増やす取組を推進してまいります。
　次に、フラワーショーにつきましては、植物園における一人一花運動の拠点機能強化の一環として開催するもので、花や緑に携わる関係者やプレーヤーを増やす、業界全体の発展及び市民活動としての裾野を広げる、花で市民生活の質や福岡市の価値を高めていくことなどを目的としております。また、植物園におきましては、ボタニカルライフスクエアやエントランスガーデンなどを積極的に活用しながら、誰もが訪れたくなるような魅力あふれる植物園の実現に向けた取組を進めてまいります。今後とも、一人一花運動の輪を広げながら定着させていくことで、花や緑あふれる福岡市へとつなげてまいります。
　次に、来園者の動向などにつきましては、動物園、植物園のどちらをメインに来園されているかという動向については把握できておりませんが、令和６年度における動物園、植物園の各入り口からの入園者数の比率は約３対１でございます。また、両園を楽しんでいただくため、夜の動植物園やスタンプラリー、植物園温室前広場での親子で楽しめるイベントなどを行っており、これからも引き続き取り組んでまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　稲員稔夫議員。

◯４番（稲員稔夫）　２問目に入ります。
　まず、小学校における外国語活動と教科についてです。
　小学校におけるネイティブスピーカー配置の成果としては、実践的コミュニケーション能力の基礎を養うという点で一定の効果を上げているとのことですが、私はその説明があった効果を効果として認識してよいのかという懸念を持っております。ネイティブスピーカー事業には莫大な経費が毎年かかっており、小学校からネイティブスピーカーの授業が入ってきているなら、ただ生きた英語に触れる機会にするのではなく、もっと子どもたちの英語を使う力が身につく授業にするべきだと考えます。子どもたちのために、義務教育の間に機会の平等として真の英語を身につけ、今後の人生に役立てていただきたいという思いがあります。小学生のときに正しい英語を学び好きになっておくことで、中学校での英語の教科において理解ができ、楽しく英語の授業と向き合え、試験の成績も上がることでさらに英語を好きになるのではないかとも考えます。そのためには、より効果的にネイティブスピーカーを活用したり、指導法を含めた外国語の教育の充実が必要だと考えます。その指導法の一つにフォニックスというものがあると聞いております。
　このフォニックスという指導法とはどのような指導法なのか、お示しください。
　私はよく、英語は正しい発音ができることが大切であり、また、正しい読み書き、聞き取りができることで英語に慣れ親しんでいくということを聞きます。その正しい発音を習得し、聞き取りができるように指導するのがフォニックスという指導法であるそうです。この指導法を導入している英会話教室の先生から聞いたところ、この指導法で学んだ小学生は英検取得率の高さはもちろん、中学校に入学して最初の英語のテストにおいても好成績であり、他の生徒との違いが目に見えて分かるとのことでした。
　また、先ほどの答弁で、３、４年生は外国語に慣れ親しむ、５、６年生は基礎的なコミュニケーション能力の育成が目的と言われましたが、この時期に何となく間違った英語が身についてしまうと、その後、子どもたちも戸惑いが出てくるのではないかと感じます。
　そこで、このフォニックスという指導法を活用した指導をすることは、外国語教育をより充実させるためによいと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　また、小学校の外国語教育にこのフォニックス指導法を取り入れていくことで、正しい発音、そして読み書きを身につけることにつながり、より英語が好きになると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　さらに、コロナ禍の影響もあり、現在、児童生徒には１人に１台のタブレットが配付されております。教室にはＷｉ－Ｆｉの設置もされておりますし、Ｗｉ－Ｆｉ設置が難しい家庭へのルーターの貸出しもあるかと思います。このことを生かして、本市の学校から海外の小学生へとつながることができるような取組も、子どもたちにとって楽しみながら英語を学ぶ機会になると考えますので、総合的な学習にも取り入れていただくとよいのではないかと感じております。フォニックスを活用した指導法で学んだ英語力を生かして、オンラインで海外の子どもたちと交流をすることにより、海外の人の価値観や考え方の違いを知ることができ、新たな気づきにつながるとも考えますし、子どもたちの自信にもつながっていくとも感じます。このように、子どものときから外国の方との交流を行うことは、自国の文化や歴史を知ることの重要性や他国の文化を尊重する態度にもつながると考えます。また、ふだんはオンラインの授業に参加ができていない不登校の子でもこのような取組には興味を持ち、家からオンラインで参加しようと思ってくれるかもしれませんし、このような体験が不登校の子の人生によい変化を与えてくれる可能性もあると考えます。
　このような取組を外国語活動等で取り入れていただきたいと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　小学校で英語の発音に慣れ親しむ機会を増やしていくため、フォニックス指導法やオンライン国際交流など様々な指導法の話をしてきましたが、それに加えて、ＩＣＴの中で、ＡＩを活用し、子どもたちが学びを進めることは、本市の進めている自律的な学びを支える上で効果的とも考えます。
　そこで、今後ＡＩを小中学校で導入し、児童生徒の英語の会話能力を高める方法もあると思いますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、動植物園のリニューアルについてです。
　動物園では、一昨年の７月にゾウ４頭の受入れをしましたが、残念なことに、一番繁殖に適していると言われていた雌が亡くなりました。非常に悲しく残念なことでありますし、このようなことがないよう、本市としても管理の仕方を徹底していただいているという認識をしておりますが、それでも同じようなことは起こるかもしれませんし、事故や様々な要因によりゾウが亡くなってしまうという可能性はゼロではありません。
　そこで、全てのゾウがいなくなったからといって、またゾウを改めて受け入れるということが今後可能なのかどうか、また、ゾウの受入れの目的はミャンマーとの共同保護、種の保全であると認識しておりますが、種の保全について基本計画等にどう明記をしていくおつもりなのか、お尋ねをいたします。
　ゾウの繁殖はとても難しいと聞いております。国内の他の動物園においても御苦労されていると聞きます。もちろん、自然な形での繁殖はしていかなければならないと思いますが、もしものことも考えて、対応も考える必要があると思っております。
　そこで、ゾウの繁殖にも人と同様に雄ゾウの精子を冷凍保存しておくことで人工授精が可能であるということを聞きましたが、人工授精の実施の可能性についてどのように考えているのか、お尋ねをいたします。
　動植物園においては、運営や整備方針がころころ変わっていってはいけないと考えます。一貫性を持って動植物園の運営や整備をしていくことで、特に動物たちにとっても負担が少ない状況での飼育ができていくのではないかと考えます。他都市において、動物園についての条例を制定している都市はあるのか、お尋ねをいたします。
　また、本市として今後の動物園の運営や整備に一貫性を持たせるため、動物園が何を目指すのかを明文化しておくべく、動物園に関する条例の制定は考えていないのか、お尋ねをいたします。
　以上で２問目を終わります。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　小学校における外国語活動と教科についてお答えいたします。
　フォニックスにつきましては、発音と文字の関係を学ぶ際に音声を中心とした規則性を学ぶ指導法で、もともとは英語圏の子どもたちが発音を習得する際に活用されていると聞いております。
　次に、フォニックスの指導法については、小学校学習指導要領において、音声を中心とした規則の学習は指導事項として示されておりませんが、正しい発音の習得や聞き取りの力を高めるなどの一定の効果があると聞いております。
　次に、フォニックスの指導法の授業への活用については、教員で構成する外国語研究会等において、児童が英語の音声に慣れ親しむための様々な指導法の一つとして、今後、検証、検討していきたいと考えております。
　次に、オンラインでの海外交流については、本市において姉妹校交流の際にオンラインを活用している学校もあり、その取組は学習意欲や多様性理解の促進に有効と考えております。一方でオンラインで海外に接続する際、時差の問題や事前準備等が必要なことから、日常的な実施は困難な面もありますが、今後さらなるＩＣＴの活用を進めていく中で、オンライン交流を含む外国語の授業の在り方について検討してまいります。
　最後に、ＡＩの活用につきましては、文部科学省も推奨しており、ＡＩアプリの授業での活用は効果的であると考えております。令和８年度には、中学校のモデル校において１人１台端末にＡＩアプリを導入し、生徒の自律的な学びの推進に活用してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　動植物園のリニューアルに関する御質問にお答えいたします。
　まず、ゾウの受入れにつきましては、国内でのゾウの飼育個体数は限られており、余剰個体が出る可能性は低いと認識しております。また、ゾウはワシントン条約において売買が禁止されている種であることから、海外からの受入れについては繁殖を目的とした学術交流に限られ、その相手方との関係性の構築や調整、各種手続などが必要な状況となります。
　次に、種の保全につきましては、動物園として必要不可欠なミッションであると認識しており、基本計画の修正においても、在来種や希少種の保全についてしっかりと位置づけ、国内外の動物園とも協力して取り組んでまいります。
　次に、ゾウの人工授精につきましては、高度な技術や特殊な器具などが必要であり、国内には実施できる技術者はいない状況でございます。また、これまでの国内でのゾウの繁殖成功事例は全て自然交配によるものであり、福岡市動物園におきましても、自然交配による繁殖を進めていきたいと考えております。
　次に、他都市における動物園条例の制定状況につきましては、令和４年６月６日に札幌市動物園条例が施行されており、動物園が果たすべき社会的役割や運営目的などが規定されております。
　次に、動物園の目指すべき方向性につきましては、運営や整備の一貫性などのために必要であると認識しており、現在、修正作業を進めている基本計画においてお示ししてまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　稲員稔夫議員。

◯４番（稲員稔夫）　３問目に入ります。
　小学校における外国語活動と教科については、ここまでネイティブスピーカーや小学校外国語教育の現状、また、充実に向けた方途について質問しました。
　このほかにも、中学校英語の免許を持つ専科教員を全小学校に配置、拡充したり、フォニックス指導を活用した指導法の実施を摸索したりすることで、小学校の外国語教育がより充実するのではないかとも考えております。また、フォニックスという指導法は、先ほどの答弁にもあったように、もともと英語圏の子どもたちが発音を習得する際に活用されているとのことで、まさに、ネイティブの英語が身につくものだと考えます。また、ただ単に発音の習得として考えるのではなく、この先につながる、英語を正しく読める、聞ける、書けるということにつなげるためにフォニックスを利用するという観点でも考えていただきたいと考えます。これからの時代は世の中の変化も速く、また、格差というものも大きくなっていくのではないかと感じております。
　今の子どもたちが大人になるとき、子どもたちの人生や仕事を選ぶ際の選択肢を増やしてあげるために今があるという考え方の下、その一つとして、小学校における外国語活動や教科での学びを中学校に入学しても効果としてしっかり生かし、中学校英語へのスムーズな接続ができるようにしなければならないと考えますし、中学校英語にスムーズに接続ができないのであれば、約４億円の予算を投入してネイティブスピーカーの委託をする必要はなく、３、４年生同様に、担任の先生が授業をすればよいと考えますので、来年度に向けても検討をしっかりしていただきたいと考えますが、このことについての御所見をお伺いいたします。
　最後に、今後の動植物園のリニューアルについてお尋ねします。
　先日、市長より、令和８年度から、ライオンや虎がいるエリアのリニューアルに着手すると発表がありましたが、平成18年に策定された動植物園再生基本構想、基本計画に沿って、これまでどのように動植物園の再整備が進められてきたのか、また、その計画の中でまだ実施できていないことはどのようなことがあるのか、そして、その未実施の内容については、修正後の計画においても引き続き計画、実施されていくのか、お尋ねをいたします。
　また、ライオンや虎はゾウやサイ、ペンギンなどと同様に人気のある動物ですが、現在の飼育施設は来園者が見づらく、また、地面もコンクリートであり、自然の状態とは程遠く、飼育環境は決してよいとは言えないと感じております。また、来園者がライオンや虎を間近で見て、その息遣いなどを感じ取れる取組が必要であると考えます。
　そこで、ライオンや虎をはじめ、動物の飼育環境向上のための整備や来園者がもっと間近で観察できる環境づくりについて、基本計画修正の中でどう位置づけられ、整備を進められるのか、御所見をお伺いいたします。
　ただし、予算の確保は大変だと思いますので、動植物園を観光施設としても充実させることで、宿泊税を活用し整備することも考えられると思いますが、併せて御所見をお伺いいたします。
　また、現在、遊園地スペースとなっている場所にはアフリカの草原エリアを整備する予定になっていると思いますが、この計画に変更はないのか、お尋ねをいたします。
　遊園地スペースは動植物園のメイン施設ではありませんが、遊園地スペースがなくなることは、私も含め、多くの子どもたちが悲しむのではないかと感じております。遊園地スペースにある観覧車は、西区のマリノアシティがなくなり本市で唯一の観覧車となりました。しかし、観覧車自体が古くなっており、存続していくにも危険や経費がかさむということもあるかと思います。しかし、動物や植物を上空から観察できるとなると、地上からの景色と違う見え方ができ、さらなる感動を味わえるのではないかとも考えます。また、冒頭にも申しましたが、遊園地スペースがあることは、付加価値としての意味合いもあると思います。動物や植物の観察の合間で遊園地スペースは子どもやその保護者にとっても息抜きになるでしょうし、動植物園の魅力の一つにもなると考えますし、動植物園両方にそのようなスペースがあることで、回遊性の向上にもつながると考えます。以前からお願いをいたしております現在の遊園地スペースの存続は必要だと考えています。
　観覧車の移設などが難しいようでしたら、例えば、上空に歩道を設置するなどして、上空から動植物園を楽しめる取組をしていただきたいと考えますし、遊園地スペースのような空間も存続していただきたいのですが、御所見をお伺いいたします。
　本市は動物園と植物園が併設しており、自由に行き来できるという利点のある施設でありますし、動植物園はここ数年でとても魅力ある施設に変化してきていると感じております。一人一花運動の拠点としてさらなる魅力が向上している植物園、また、ゾウの導入に伴ってゾウ舎のリニューアルもされ、より自然の中での生活に近い状況での観察が可能となっておりますし、ペンギンやカワウソ、そのほかの動物も自然に近い中での観察ができるようになってきております。
　冒頭にも申しましたが、教育施設としてはもちろんですが、本市は観光名所が少ないと言われています。そこで、観光名所やＭＩＣＥの開催施設の一つとしても機能するべく、来園者の皆様に癒やしや驚き、感動を与えることのできる施設として、また、来園者の思い出に残る施設となるよう、現在着手している基本計画の修正に私の意見もしっかり取り入れていただき、リニューアル全体を着実に進めるため、予算をしっかりと投入し、本市動植物園のさらなる魅力向上、回遊性の向上に取り組んでいただきたく、高島市長の御所見をお伺いしまして、私の質問を終わります。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　小学校における外国語活動と教科についてお答えいたします。
　これからの社会を生きる子どもたちにとって、将来の選択肢を広げられる英語力を育てることは、学校教育として重要であると考えております。また、第３次福岡市教育振興基本計画に英語教育の推進を位置づけ、児童生徒が英語でコミュニケーションを図る資質、能力を育成するために生きた英語に触れ、英語の力が身につく言語活動の充実を図ることとしております。今後とも、小学校から中学校英語への円滑な接続ができるよう、ネイティブスピーカーの活用に加え、フォニックスを含む様々な指導法やオンラインやＡＩなど、ＩＣＴを活用した効果的な指導法のベストミックスを研究し、子どもたちが英語の楽しさや伝わる喜びを得られるよう、小学校外国語教育の充実を図ってまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　動植物園のリニューアルに関する御質問にお答えいたします。
　まず、再整備の進捗につきましては、これまでにアジア熱帯渓谷エリア、エントランスゾーン、ペンギン舎、ゾウ舎など、リニューアルの前半とも言える再整備が完了しております。また、残りのエリアにつきましては、これまでの基本計画をベースとしながら、動植物園のより一体的な経営や動物福祉規程への適切な対応、一人一花運動の拠点機能強化などの観点から必要となる修正を加え、リニューアルを進めてまいります。
　次に、基本計画の修正につきましては、動物の飼育環境の向上や来園者がより観察しやすい環境づくりなどについてしっかりと位置づけた上で、段階的に整備を進めてまいります。また、安定的な事業費の確保のため、多様な財源確保の検討や収入増につながる取組などに努めてまいります。
　次に、アフリカの草原エリアにつきましては、これまでの基本計画において、現在、観覧車などがある遊戯施設の場所を草食獣の混合展示など、アフリカの動物の生息環境を来園者に体感していただくエリアとしてリニューアルする位置づけとなっており、それをベースとした検討を行っているところでございます。
　次に、動植物園を楽しめる取組や遊園地スペースのような空間につきましては、現在、遊戯施設のあるこども動物園のように、子どもや保護者が憩い、楽しめるスペースやその機能の確保、また、動植物園の地形を生かした高低差の活用の視点は重要と考えており、多くの来園者に多様な楽しみ方をしていただくための機能やその配置の在り方などについて検討しているところでございます。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　福岡市動植物園では、近年の動物福祉の観点の高まりや一人一花運動の拠点機能強化の取組を踏まえ、現在、動植物園再生基本構想及び計画の修正を行っているところでございます。今後は、動物園と植物園の統一的な整備や運用を図りながら、園全体に花や緑があふれた景観づくりを行うとともに、回遊性を高めるなど、両園の強みを生かした一体的な経営を進めてまいります。また、動物園においては、動物本来の生態をより快適に見やすく学べる環境などを整備し、植物園においては四季を通じて見どころがあるガーデンなど、一年中、学び楽しめる植物展示及び拠点機能の強化などに取り組んでまいります。今後とも、新しい時代にふさわしく、市民により親しまれる魅力的な動植物園を目指して、来園者に楽しんでいただけるよう、さらなる魅力向上につながるリニューアルを段階的に進めてまいります。以上です。


◯副議長（尾花康広）　この際休憩し、午後２時30分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時20分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時30分　開議

◯議長（平畑雅博）　休憩前に引き続き会議を開き、質疑を継続いたします。坂口よしまさ議員。

◯37番（坂口よしまさ）登壇　会派、新しい風ふくおかの浜崎太郎議員が先日行った代表質疑に関して、私がかねてより注力してきた教育分野の補足質疑として、本日は質疑を行いたいと思います。
　2023年の６月議会でこの場所に立ち、今となってはすっかりなくなった初々しさとともに、初めての議会質問を行って以来、私は一貫して個別最適化教育への抜本的な転換を唱え続けてきましたが、多くの関係者の御尽力によって、昨年６月に福岡市全体の教育方針が大きく転換し、２学期からは、市内10校におけるモデル事業も本格的にスタートしました。このモデル事業は今年度と来年度の２年間かけて行うことになっていますので、いよいよ２年目に入る前のこのタイミングで、この取組が本来の目的からそれることがないようにという思いも込めて本日は質問を行うつもりですが、私、お世話になっているとある先輩議員の方からよくこう言われるんです。坂口君の議会質問は内容が難しくてよく分からないと。誰にでも分かるように、もっと分かりやすく話してほしいと。恐らく、私の話をちゃんと聞こうとしてくださっているからこその御注文だとありがたく受け止めていますし、これまでは、議会の中で会派に属さない無所属議員という立場ゆえに発言時間が少なくて、持ち時間が少ないあまりに早口になってしまっていたことも間違いなく影響しているんだろうと思いますが、今日はありがたいことに持ち時間が格段に増えました。ですから、これまでよりも丁寧に、より分かりやすく話を進めるためにも、そして、これから行う私と教育委員会との間のやり取りをより深く理解していただくためにも、質問の中身に入る前に、まずは、学校現場で今実際にどんな学びが行われているのか、その一端を御紹介するところから始めたいと思います。
　この３年間、様々な学校現場に足を運んできましたが、特に昨年10月以降は、西戸崎小学校を皮切りに、板付中学校、赤坂小学校、福岡中学校、東吉塚小学校といった今回のモデル校だけではなく、野芥小学校や西高宮小学校、玄洋中学校など、今回のモデル校ではないながらも、それぞれに意欲的な取組を進めている様々な学校現場を視察させていただき、それぞれの学校の取組内容や子どもたちの様子を間近で観察し、管理職以外の方も含めて、現場で奮闘しておられる教員の方々とも、直接意見交換をさせていただきました。とはいえ、こうやって言葉だけで聞いてもよくイメージができないでしょうから、学校側から撮影や公開の許可をいただいた視察写真をお見せしながら、具体的な取組を簡単に御紹介したいと思います。
　それでは、資料１の投影をお願いします。（資料投影）これは、中央区の赤坂小学校ですね。たしか２年生の生活の授業だったと思いますが、子どもたちが自分でおもちゃを設計して実際に作るという授業の中で、ふだんの教室ではなく、体育館を広く使って、その体育館のあちこちにいろいろなコーナーを設けていました。
　資料２の投影をお願いします。（資料投影）例えば、部品や工具などがたくさん置いてある材料コーナーや自分で試作したおもちゃを動かすことができるお試しコーナーなど様々なコーナーがあり、それ以外にも、用務員の方がおもちゃ名人としてスタンバイしているので、子どもたちはそれぞれに、今、自分に何が必要かを考えながら自由に行動して、自分なりに試行錯誤しつつおもちゃを作り上げていくと、そんな授業が行われていました。
　続いて、資料３の投影をお願いします。（資料投影）これは、東区の福岡中学校における中学２年生の体育、長距離走の授業です。長距離走の授業というと、私が中学校の頃は、まず最初にウオーミングアップとしてストレッチをして、それから決められた距離をひたすら黙々と走り、そして最後にクールダウンをして終わりという授業の記憶しかありませんが、この日見た福岡中学校の授業は全然違いました。どうすればより速く走れるかという共通のテーマの下で、生徒一人一人が自分なりに、どの要素がタイムに関係してくるんだろうかと考えながら仮説を立てて、それを実践して検証していくと、こういう流れで進んでいましたが、それぞれの様子を観察していると、ランニングフォームや歩幅、ストライド、ここに着目をしている子もいれば、脈拍などの身体データまで考慮に入れて検証している子もいました。
　続いて、資料４の投影をお願いします。（資料投影）それから、体育の授業では、意外かもしれませんが、１人１台端末を使ってGeminiという生成ＡＩと壁打ちをしながら自分の考えを整理したり、ブラッシュアップしたりしている子もいました。そして何よりも、どの生徒も、単にタイムを縮めるという最終的な結果だけではなく、そこに至るまでの過程も重視して、言い換えれば、結論だけではなく、学ぶ方法も学んでいることがよく分かりました。資料の投影は以上です。
　というように、学校現場の視察の話を私にさせたら、この後、１時間でも２時間でも同じ熱量で話し続けてしまいますので、今日は泣く泣く我慢したいと思いますが、私が申し上げたいのは、こういう現場での実践の様子を見て、何だか自由で楽しそうだし、こういう学びが広がるといいねという感想で終わってしまってはいけないということです。
　これまでも繰り返し申し上げてきたとおり、授業の手法や形式にとらわれてはいけません。私が実際に視察をした中でも、授業の途中で全体に対して、教員が子どもたちの学びを深めるために効果的な説明や問いかけを行う場面が幾つもあったように、単に一斉授業が駄目で自由奔放な授業がよいということではありません。大事なことは、教員の目線から教員の理屈で考えた授業をスムーズに展開することではなく、目の前の子ども一人一人の目線に立って、学ぶ側の理屈でそれぞれの学びをサポートすることであり、さらに言えば、これは授業の中だけの話でもなくて、日頃の子どもたちとの接し方やお互いの違いを尊重し合う風土づくりも含めた学級経営という根本的なところから学びの在り方を改革していくことであると、私はそう考えています。
　その点、視察先で様々な立場の教員の方々とお話をさせていただくと、そういった本質のところまでしっかりと捉えた上で取組を行っていることがよく分かりましたので、その点についてはさほど心配していませんし、むしろ、かねてより唱え続けてきたことの確認ができたという意味では安心感さえ覚えています。
　言わずもがなかもしれませんが、学校現場で、目の前の子ども一人一人のためにという真摯な思いを持って教員の方々がいろいろと考えながら実践をされていることは、これはすばらしいことですし、心から応援をしています。また、任期の最初から個別最適化教育への転換を唱え続け、まずはモデル校からの導入をお願いしてきた身としては、実際にかじを切っていただいたことは素直にありがたいと思っていますし、そのモデル事業が始まる前の１年前の時点では、冷や水を差しかねないような追及はあえて控えてきました。ですが、このモデル事業も本格的にスタートし、それぞれの学校現場に赴いて、自分の目で見て、耳で聞いて、肌で感じる中で、やはりこのモデル事業を提案した張本人として、この授業の在り方についてはきちんと確かめなければならないと、そう思うようになりました。
　私は、教員免許も持たなければ学校現場での勤務経験もありませんし、教育心理学などの専門知識を持っているわけでもない、言ってみれば素人にしかすぎませんが、その素人なりに一歩引いた立場からこのモデル事業、各モデル校における研究を見ていると、大きく分けて２つの素朴な疑問が湧いてきました。
　１つ目は、このモデル校における研究はどのような位置づけで行われているんだろうかという疑問です。もちろん、この研究が子どもを主体とした学び、これを共通のテーマに掲げていることは百も承知ですが、そういう表面的な話ではなく、もっと根本的な疑問です。
　ここで、一般的な研究のプロセスを想像していただければと思いますが、通常は特定の分野の先行研究をしっかりと精査した上で、まだ解明されていない領域や立証が十分に行われていない事柄があれば、そこに焦点を当てて研究テーマを設定し、その中で、問いや仮説を立てては検証するというこのサイクルを回すことで、少しずつ知見を積み重ねていくものです。
　翻って、今回のモデル校における研究に話を戻すと、その最初の入り口に当たる先行研究の精査はどこまで深く行われているんだろうかという疑問が出てきました。既に解明されていることをそれと知らないまま試行錯誤したり、既に立証されていることをなぞったりしてもあまり意味はありません。個別最適化教育の実践事例は海外でも様々な事例が紹介されていますし、公だけではなく、民間も含めたら、国内にも多岐にわたる実践事例が存在します。
　そこでお尋ねしますが、本市の教育委員会は、この研究授業を行うに当たって、どのような先行研究について精査を行ったのでしょうか。また、その結果として、どのような領域、事柄について、福岡市として新たにあるいは改めて研究を行う必要性があると判断されたのか、その根拠や理由も含めて、具体的に、分かりやすく御説明いただければと思います。
　続いて、この最初の質問に対するお答えを聞く前に、当然のことながら、先行研究をしっかりと精査された上で福岡市として研究が必要な領域、事柄が根拠を持って見いだされたからこそ、わざわざ２年間もかけて市内10校で研究を行うことにしたんだろうと、その前提の下で話を続けますが、私が幾つものモデル校を視察させていただく中で感じたことは、必ずしもそれぞれのモデル校が違うことを研究しているわけでもなく、お互いに重なり合っている領域が相当程度あるなという印象です。だからこそ、２つ目の素朴な疑問として湧いてきたのは、福岡市全体として、子どもを主体とした学び、この研究を行うに当たって、どのような全体像、グランドデザインを描いているんだろうかという疑問です。言い換えれば、福岡市として研究が必要な領域、事柄が全体として幾つあって、それぞれの研究をどのような分担で進めていくのか、研究体制の全体像がどこまで整理されているんだろうかという疑問です。
　皆さんのお顔を拝見しますと、ちょっと抽象的な話が多くて少し分かりづらくなっている自覚がありますので、ここで少し具体的な例を出したいと思いますが、仮に、先行研究を精査した結果として、例えば、個別最適化教育を実践するためにどのような要素が重要なのかということ自体がまだあまり解明されていないのであれば、まずは、その要素の洗い出しや検証が研究テーマになってくるでしょう。あるいはそうではなく、個別最適化教育の実践のために重要となる要素は既に先行研究の中で明らかにされているものの、それぞれの要素、例えば、教員の意識改革、学級経営、教員の授業づくり、学校、教室の学習環境、それ以外にも、教員の働き方や教育課程の編成など、これを挙げればいろいろ出てきますが、そういった一つ一つの要素についての先行研究が不十分なので、もっと深い研究が必要だということであれば、役割分担をした上で、個々の要素に関する研究を進めていくことになるでしょう。
　もちろん、必ずしも一つの要素について一つの学校が研究を行うというように、完全な１対１の対応関係を求めているわけではありませんし、先ほど例に挙げたような様々な要素は相互に深く関わり合っている部分もありますので、一つの学校での研究が複数の要素にまたがるということも、これは十分に考えられます。ただ、結果的にそうなったとしても、本来はどの要素に重点を置いて研究していくのかということは、本市全体で、最初の段階で戦略的に判断、決定されるべきではないかというのが私の申し上げたいことです。
　パズルを例にして説明しますと、この学校ではこの要素をメインに研究して、あの学校ではあの要素をメインに研究してというように、戦略的に一旦ピースを分けて役割分担をした上で、２年間かけてじっくりと腰を据えて各ピース、各学校で研究して、その結果を分析して、最後にまとめて結集させることで、福岡市全体として子ども一人一人の可能性を最大限に引き出す教育、この実践を行うために必要となる知見が１枚の絵になってそろうという、そんなイメージを持っています。
　ここまでるる申し上げたことを踏まえて２つ目の質問を行いますが、本市の教育委員会としては、この研究の全体像をどのようにデザインされているのでしょうか。個々の研究要素と各モデル校の研究内容との間の対応関係や、それぞれのモデル校の役割も含め、具体的に分かりやすく御説明いただければと思います。
　さて、ここまでは研究の全体像に関する教育委員会の御認識やお考えについてお尋ねをしてきましたが、ここからはもう少し研究の中身に入って、モデル校における研究内容に関して深掘りをしていきたいと思います。
　ちょうど１年前の条例予算特別委員会教育こども分科会において、私から、個別最適化教育の効果を最大限発揮するためには、子どもや学級の数に対する教員の数や最適な学習環境についても、研究が必要ではないかと提案し、それに対して教育委員会からは、子どもたちに関わる教員の人数も含め、教師同士の連携や指導体制についても研究内容の一つになってくると考えているという前向きな御答弁をいただきました。
　そのときの御答弁を踏まえて、念のためお尋ねしますが、個別最適化教育を実践する上で適正と思われる教員の数、配置の在り方や個別最適化教育の効果を最大限発揮するために望ましい学習環境の在り方についても、何かしらの研究は進めていただいているのでしょうか。その場合は、具体的な研究の内容について分かりやすくお示しください。
　では次に、モデル事業の効果検証の在り方、つまり、このモデル事業の効果をどのように測って検証していくべきかという点についての質問に移りたいと思います。
　冒頭にも申し上げましたように、私は2023年の任期開始以来、一貫して教育改革を唱え続けてきましたが、私のような教育分野に関心を示す政治家だけではなく、教育委員会や教職員の方々も含めて、大人の自己満足のための教育改革に終わってしまっては何の意味もありません。それゆえ、このモデル事業の効果検証についても、その主語は決して大人であってはなりません。常に主語は子ども一人一人であるべきです。もう少し分かりやすく申し上げると、教育委員会や教職員の方々が主語になって、この新しい授業スタイルはすばらしいとか、これだけ努力したので、学校の環境がこれだけ変わりましたと、あれこれ評価をするような効果検証にとどまってしまってはいけないということです。なぜならば、学びの質を高めることも、学校の環境を改善することも、全ては目的ではなく手段にしかすぎないからです。目的は、あくまでも子ども一人一人がおのれの可能性を最大限に引き出せるようになることです。だからこそ、目の前の子ども一人一人にとって、具体的にどのような学びの変化、環境の変化がどのような効果や影響をもたらしたのかをつぶさに観察して記録し、丁寧に検証することで、初めてこのモデル事業の効果検証として真に意味のあるものになると、私はそう考えています。
　そこでお尋ねしますが、今私が申し上げた観点も踏まえて、このモデル事業の効果検証の在り方について、本市の教育委員会としてはどのようなお考えをお持ちなのか、分かりやすくお示しください。
　以上の４つの質問をもって１回目の質問を終わり、以降の２回目、３回目の質問は自席にて行います。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　個別最適化教育についてお答えいたします。
　まず、子どもを主体とした学びの推進事業については、令和３年１月に出された「『令和の日本型学校教育』の構築を目指して」と題した中央教育審議会答申や他都市における新たな授業改善の方向性や実践事例、大学における研究などを参考に、自律的な学びを実現する教育活動を研究テーマといたしました。この研究においては、授業における自律的な学びや教育の質の向上に資する柔軟な教育課程の編成、デジタル学習基盤を前提とした新たな学びや教員の指導体制などについて、各学校の実態に即した実践を重ねていく必要があるものと判断し、取り組んでおります。
　次に、研究の全体像については、まず、自律的な学びの定義を、自ら考え、判断し、行動し、学習の過程や結果を振り返ることができる子どもの育成とし、その定義を基に、研究指定校が学校の特色や実態を踏まえ、個々の研究テーマを設定いたしました。今後、それぞれの学校が実践している研究内容の要素や共通項を導き出し、福岡市全体としての子どもたちの学びの在り方を体系化してまいります。
　次に、研究の内容については、研究指定校においてチーム担任制を取り入れ、複数の教員が役割分担を行い、子どもの学びの状況を共有しながら支援するなどの指導体制に関する研究や学ぶ場や時間の工夫、ＩＣＴを活用した効果的な学習の在り方など、学習環境に関する研究を行っております。
　次に、モデル事業の効果検証については、子ども一人一人がどのように学びを行い、その過程や姿にどのような変容が見られたかなど、子どもを中心とした検証の在り方について検討してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　坂口よしまさ議員。

◯37番（坂口よしまさ）　１つ目の質問に対しては、先行研究や他都市での実践事例を調査した上で、福岡市として各学校の実態に即した実践を進める必要があると判断したからこそ、今回モデル校で研究を行うことにしたんだという趣旨の御答弁がありましたが、２つ目の質問に対しては、自律的な学びの定義を研究の大きな枠として示したものの、教育委員会が事前に精緻に戦略を立ててから研究を始めるのではなくて、各学校が研究テーマを設定し、教育委員会としては事後的に各学校の研究結果を基に体系化していくスタンスだという趣旨の御答弁がありました。恐らくは、純粋な意味での学術研究とは若干性質が異なる実践研究という文脈で捉えておられるんだろうと思いますが、いずれにしても、このモデル事業は来年度までの２年間かけて行う事業です。
　研究内容の整理、分析や効果検証は来年度に本格的に行うと聞いていますので、その過程においては、必ずや、先行研究も踏まえた福岡市としての研究の位置づけやそれぞれのモデル校の研究の分析結果を結集させた結果として、福岡市全体として獲得した知見がどのようなものかといった、このモデル事業の全体像を明らかにしていただきたいと思いますが、御所見をお伺いします。
　さて、研究の在り方という観点から見たこのモデル事業の全体像についての話はこの程度にとどめて、このモデル校における研究の中身についての話に移りたいと思いますが、最初に概要を御説明いただいたそれぞれの10校のモデル校で進められている取組の多くについては、私もその一端をこの目で見てきましたが、どのモデル校においても、子どもを主体とした学びとは何か、そのために、どのような授業準備や研究を行う必要があるのかといった学びの在り方に関する課題だけではなくて、先ほど申し上げた授業準備も含めたそういう時間を十分に確保するためにどのような業務の整理、適正化を行う必要があるのか、あるいはどのような人員がどれくらい必要なのかといった教員の働き方や配置に関する課題も含め、どのモデル校も大なり小なり壁にぶつかり、ああでもない、こうでもないと言いながら、一つ一つの課題を何とか解決しようと奮闘されていました。
　本市の教育委員会も、この10校の各モデル校とは日頃から密に連携を取り合っていると思いますが、それぞれのモデル校が抱えている課題とそれに対するアプローチ、言い換えれば、必要な対策についてはどのように認識をされており、そして、具体的にどのような対策を行うつもりなのか、分かりやすく御説明をお願いします。
　続いて、先ほどの１回目の質問のターンのうち３つ目に質問した個別最適化教育を実践する上で適正と思われる教員の配置や学習環境の在り方についてですが、この前者の教員の配置については、このテーマだけでたくさんの課題がある上に、大部分は予算も絡んでくる話ですので、今後の予算審議で深掘りすることにしたいと思います。
　ということで、残るはもう１つの学習環境の整備についてですが、これは過去の教育こども委員会の中で、私からは、学校の躯体や骨組みレベルの大がかりな整備だけではなく、例えば、キャスター付きのホワイトボードや机、椅子など、教室内の備品レベルで実現可能な環境整備についても、並行して積極的に取り組んでいただきたいというお願いをした記憶がございます。そのとき教育委員会からは、子どもたちの学び方が変われば使用するツールも変わっていくものと理解している。学校によって状況は様々であるため、学校と一緒に検討していきたいと考えているという前向きな御答弁をいただきましたが、そのときの御答弁も踏まえて、今の学校や教室の環境を前提として今できる範囲でどうしようかと考えるのではなくて、今の環境にとらわれずに、学校や教室がどんなふうになったら個別最適化教育の効果を最大にできるかという観点から、先ほど何度も挙げている10校のモデル校だけではなく、広く現場の声を集めて、その声も参考にして多様な学び方を可能にする柔軟で創造的な学習環境の整備についてスピード感を持って進めていただきたいと考えていますが、改めて現時点での教育委員会の御所見についてお伺いします。
　では次に、このモデル事業の効果検証の在り方についてです。
　先ほど教育委員会からも、あくまでも主語は子ども一人一人に据えて行っていくつもりだという趣旨の御答弁をいただきましたが、この点についてもう少し掘り下げていきますと、いわゆるペーパーテストに代表されるような狭い意味での学力が上がったとか下がったとか、そういう一面的な見方に終始するのではなくて、多角的な角度から、様々な観点から子ども一人一人の変化をきめ細かに見てとる必要があると考えています。
　例えば、学びに向かう姿勢や意欲がどう変化したのか、自分の学びをどれくらい自分で調整できるようになったのか、学校での学びが自分の将来につながるものとして学校で学ぶ意味を見いだせるようになったのか、他人と違っていい、自分なりのやり方でいいという安心感やその上に成り立つ自己肯定感はどれくらい増えたのか、周りの子どもたちや教職員との関わり方がどう変化したのか、学校そのものや学校に行くことに対する考えや気持ちに何か変化は見られたのか、それから、家庭での言動がどう変わったのか。
　ほかにも挙げれば恐らくいろいろあるでしょうが、今私が申し上げたように、様々な角度から子ども一人一人の変化をつぶさに観察、記録して、効果の有無や影響の内容、程度をしっかりと検証するために、具体的にどのようなツールや方法を用いて検証を行うつもりなのか、それから、その検証結果をどのような形で取りまとめて福岡市全市に展開をしていくのか、スケジュール感も含めた今後の取組方針についてお尋ねをいたします。
　以上の４つの質問をもって２回目の質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　個別最適化教育についてお答えいたします。
　まず、モデル事業の全体像については、研究指定校において、個別最適な学びの在り方、教員の授業づくり、教室の学習環境、教育課程の編成や指導体制など、様々な観点から実践研究を進めております。今後は、その成果や課題を結びつけ、さらに精緻化することで、福岡市全体として子どもたちの学びの在り方について具現化してまいります。
　次に、研究指定校の課題については、各学校が子どもの学びを深める授業づくりに取り組む中、指導体制の在り方や授業準備時間の確保がございます。現在、自律的な学びの実現に向けてチーム担任制や柔軟な教育課程の編成の在り方についての研究も行っており、その成果や課題を踏まえ、授業に関わる教員の人数や配置、授業準備時間の確保の在り方について、教育委員会と学校が連携しながら改善に向け取り組んでまいります。
　次に、学習環境については、自律的な学びを実現するため、子どもたちの学びに応じた柔軟で創造的な学習環境を整えることは重要であると考えております。研究指定校において電子黒板や情報センターとしての図書室の整備をはじめ、子どもが必要な学びの場を選びながら学びを深める取組が進んでおります。今後とも、学校の声を広く聴きながら、多様な学びに必要な学習環境についても、研究してまいります。
　次に、効果の検証については、子どもたちがどのように学びに向かい、振り返り、次につなげる学びを行っているかなど、子どもたちの学びの変容を見取ることが重要であると考えております。そのため、専門的な知見を持った大学教授等の助言を受けながら、非認知能力の変化を捉えるアンケートを行うとともに、子どもの学習状況の記録などの教育データや生成ＡＩの機能を活用し、多面的に分析してまいります。検証結果は、令和８年度に研究指定校ごとの成果と課題をデータ化して整理、分析し、研究指定校が一堂に会した年度末の最終報告会で教育委員会から報告をいたします。今後とも、様々な研修等の機会を捉え、研究結果を生かした取組を継続的に実施し、子どもの自律的な学びの実現につなげてまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　坂口よしまさ議員。

◯37番（坂口よしまさ）　今回のモデル事業における研究内容の精緻な分析や様々な課題への対応、柔軟で創造的な学習環境の整備、そしてきめ細かな効果検証、これらのいずれについても、大変ありがたいことに前向きな御答弁をいただきましたので、ぜひそのお言葉にたがえぬ取組をお願いしたいと思います。
　さて、ここまでの２回にわたる計８つの質問を通じて、教育改革の主語は常に子ども一人一人であるという揺るがぬ信念に基づき、今まさに進められているモデル事業の課題や今後必要な取組について掘り下げていきましたが、子どもだけでなく教員にとっても、個別最適化という観点は非常に重要な観点です。
　皆が同じ方向を向いて取り組むためには学校全体で大事にする教育理念を共有することは必要ですが、その理念の下で、具体的にどの教科でどのような研究を行うかについては、これは、必ずしも学校単位でそろえる必要はないんじゃないかと私はそう考えています。
　本市の市立学校では、昔から伝統的に学校単位で研究テーマを設定しているところが多いと承知していますし、先ほど申し上げたように、教育理念のレベルであれば、引き続き学校単位で設定してもよいと思いますが、具体的な中身については、これからは個人単位で、教員おのおのが自らの能力を高めるために必要な研究テーマやアプローチを考えて、自分が選んだ教科の中で自分のペースで、まさに自己調整的に取り組むようなスタイルに変えていくべきではないかと考えますが、御所見をお伺いします。
　かつて私が学んでいた時代の学校は、大人である教員が子どもたちを教え導くという、言ってみれば一方通行の雰囲気が色濃く存在していました。その雰囲気を頭ごなしに全て否定するつもりは毛頭ありませんし、「教師」という言葉のとおり、人生の師となるようなすばらしい導き手となるような教員の方々が今も昔も少なからずいらっしゃることは、これは私も身をもって経験をしています。ですが、今や時代も変わり、世の中も変わり、答えのない問いを自分で見つけ、常に考え続けながら、自分なりの人生を切り開いていく力が、これまでよりも一層求められるようになりました。だからこそ、これからの学校では、一方通行だけではなく双方向のベクトルを増やして、子ども同士で学びを深め合い、教師も教員も目の前の子ども一人一人の成長、変化から学びを得ながら、絶えずアップデートをしていくと。その意味で、文字どおり一人一人が学び合う学校にしていく必要があると私はそう思っています。
　昨年の12月議会では、持ち授業時数の縮減等による授業準備時間を確保することが重要であると、そういう御答弁をいただきましたが、教員１人当たりの持ち授業時数だけではなくて、教育課程全体あるいは各教科の中でも、学びの質を高めるために何を減らすか、何を扱わないかということも真剣に考えていかなければなりません。教科書のページ数もどんどん増え、学校現場にはプログラミング教育やアントレプレナーシップ教育、金融教育など○○教育と言われるものがどんどん降ってきて、今の時代はこれが必要だとか、これからはあれが必要だと大人たちがいろんなところで叫んでいますが、子どもたちがこの先直面する次の時代を生きるわけではない今の大人たちがあれこれと押しつけることで、子ども一人一人の中に眠っている無限の可能性を潰すようなことがあってはなりません。来る日も来る日も違う種類の魚を与え続けるのではなく、ただシンプルに、魚の釣り方を学ぶそのサポートさえすれば、子どもは飢えることなく、この先も生きていけるんです。何を学ぶかだけではなくて、これからはどのように学ぶか、ひいては、学び方を学ぶことがとても重要になってきます。子ども一人一人の可能性を最大限に引き出す個別最適化教育は、学び方を学び、学び方だけではなく、自分の生き方をも自分の頭で考えて自由に決定し、自分なりの人生を進んでいく、そんな生きる力を育む教育であると私はそう考えています。
　福岡市の教育施策の陣頭指揮を取るお立場でもある下川教育長は、教育長に就任されて以来、時間を見つけては様々な学校現場を回っておられると聞いていますが、そこで見聞きされたことや感じた思いも踏まえて、子ども一人一人の可能性を最大限に引き出す個別最適化教育を実践するために、これからどのような学校にしていく必要があるとお考えなのか、そして、そのために教育委員会として今後どのような姿勢で取り組んでいかれるのか、最後30分時間がありますので、先ほどの質問と合わせて、たった２問で30分ありますので、せっかくの機会ですから、ぜひ、下川教育長の率直な思いの丈を、教育に対するこれからの福岡市の教育委員会としての姿勢について、ぜひ熱弁をしていただきたいとその思いを最後に申し上げて、本日の私の質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教員の研究の在り方については、児童生徒と同様に個別最適な学びの観点が大切であり、教員一人一人が主体的に学び続け、自らの資質、能力や専門性を高めることが重要であると考えております。
　このため、校内研究においては、研究テーマや研究教科、領域について学校単位で設定するほか、個人単位で設定することも可能となっております。また、教育センターにおいては、採用２年目の教員を対象に、一人一人が自分の課題を決定し、授業を通して実践的な知識と技術の体得を図る自己課題研究を実施しており、令和８年度は全教員を対象とした教科に関する研修講座を年１回から年３回に拡充し、教科領域の専門性を高める研修の充実を行っております。
　次に、今後の教育については、将来の予測が困難な時代におきまして、子どもたち一人一人が主体的に学び続け、自らの人生をかじ取りしながら生きていくためには、日々の学びの中で、自ら考え判断し、行動し、学びの過程や結果を振り返る力を育むことが大変重要であると考えております。
　教育委員会といたしましては、教員が一方的に教える授業から、子どもたちの知的好奇心を高め、自ら学びをつくる授業へと転換を図るため、これまでの指導方法にとらわれることなく、学校と協力しながら研究と実践を重ね、子ども一人一人の可能性を最大限に引き出す教育を全市へと広げてまいりたいと考えております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　森あやこ議員。

◯45番（森　あやこ）登壇　無所属の森あやこです。まず、原子力災害への対策について。
　本市では、市関係局区の原子力災害対策の習熟、関係機関相互の連携及び協力体制の強化、市民の原子力防災意識の向上を図るため、玄海原子力発電所において原子炉内の放射性物質が外部に放出された場合を想定し、2012年度から毎年訓練を実施されています。
　そこで、放射性物質拡散に対する人体にとっての最低限の防御としての安定ヨウ素剤の新年度予算と、その入手内容について伺います。また、配備の考え方と備蓄箇所数、災害時の安定ヨウ素剤の配布の具体的手順について、見直しや充実してきたことなどを伺います。
　次に、福岡市危機管理基本方針と福岡市事件等緊急事態対処計画についてです。
　本市における危機管理に関する基本的事項を定めることにより、危機管理体制の整備、施策の推進等を図り、もって市民の安全と安心を確保していくことを目的とした福岡市危機管理基本方針が2011年３月に策定されています。新年度もこれにのっとり、市政運営を図られていくと考えますが、まず、福岡市危機管理基本方針における危機及び危機の区分の定義とその内容について説明を求めます。また、危機管理について定めている基本方針や体制の説明を求めます。
　以降の質疑は自席にて行います。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　原子力災害対策についての御質問にお答えをいたします。
　安定ヨウ素剤の購入に係る令和８年度の予算額は554万1,000円で、錠剤21万6,000錠、ゼリー剤6,200包を調達予定としております。
　次に、安定ヨウ素剤の備蓄につきましては、国の原子力災害対策指針において、原子力発電所から30キロメートル圏外の地域では備蓄は不要とされておりますが、本市では、福島第一原子力発電所の事故で影響があった50キロメートル圏内までの住民分を独自に備蓄しております。
　備蓄量につきましては、昨年に引き続き、圏内に居住する住民と市職員が１回服用できるよう、約60万人分を市内20か所に分散備蓄しており、配布手順につきましても、同様に、原則として国の指示を受け、市災害対策本部長が配布、服用を指示し、避難経路上にある小中学校などの配布会場において、医師の問診を受けた市民に市職員が配布することといたしております。
　続いて、福岡市危機管理基本方針等についての御質問にお答えをいたします。
　まず、危機の区分と定義につきましては、危機とは、市民の生命、身体及び財産に重大な被害を及ぼす事態または及ぼすおそれのある事態をいい、危機の区分としては、災害、武力攻撃事態等及び緊急対処事態、事件等の緊急事態の３つに大別しております。このうち災害とは、災害対策基本法で定める暴風、竜巻、豪雨、豪雪、洪水、崖崩れ、土石流、高潮、地震、津波、噴火、地滑り、その他の異常な自然現象または大規模な火事などにより生ずる被害といたしております。武力攻撃事態等及び緊急対処事態とは、武力攻撃事態等及び存立危機事態における我が国の平和と独立並びに国及び国民の安全の確保に関する法律で定める、我が国に対する外部からの武力攻撃等またはこれに準ずる手段を用いて多数の人を殺傷する行為が発生した事態等で、国家として緊急に対処することが必要なものとしております。事件等の緊急事態とは、テロ、感染症、環境汚染その他の緊急事態であり、災害や武力攻撃事態等及び緊急対処事態以外の危機といたしております。
　次に、危機管理の基本方針につきましては、市民の安全、安心で良好な生活環境を確保するため、危機を未然に防止し、危機の発生等に際しては迅速かつ実効性ある対処により被害を軽減し、社会への影響を最小限にすることなどを基本として危機管理を行うこととし、危機の区分別に福岡市地域防災計画、福岡市国民保護計画、福岡市事件等緊急事態対処計画の３つの計画を福岡市危機管理計画として策定し、これに準拠して対応すると定めております。
　また、危機管理の体制につきましては、危機管理を適切かつ効果的に実行するため、全庁的な危機管理体制を整備する。危機への備えとして、連絡会議等の運営による情報共有等を実施するとともに、危機の発生に際しては、全庁的な対処体制を確立して危機への対応に当たると定めております。以上です。


◯議長（平畑雅博）　森あやこ議員。

◯45番（森　あやこ）　原子力災害対策関連です。
　安定ヨウ素剤に関しては、昨年度の予算額が455万円余で新年度は増額されていますが、配備の考えなどは変わりないとのこと。
　では、直近３年の九州電力からの小さなトラブルを含めた事故等に関して、情報共有されている内容について答弁を求めます。
　また、アレルギー等の関係で事前の医師の診断が必要な方がいらっしゃいます。丹波篠山市のような詳しい説明や事前配布の必要性があると考えますが、本市は一貫して事前配布は行わない考えです。避難計画の屋内退避ということを考えても、安定ヨウ素剤を服用するタイミングは逸してしまうと考えますが、安定ヨウ素剤を服用する本来なすべきタイミングと本市の計画の服用についての説明を求めます。
　また、50キロ圏内の住民60万人分のみの備蓄では、事故や災害時に仕事や買物や観光等々で市内にいらっしゃる方々がいて、寄る辺のない避難者が存在することが本市計画にもあるので、大いに不備があると考えますが、具体的対策について答弁を求めます。
　また、分散備蓄として、消防関係では中央消防署への１か所になっています。原子力災害発生時、火災や救急救命活動が生じないわけではない状況です。具体的に服用タイミングについて矛盾することはないのか、説明を求めます。
　次に、危機管理に関してです。
　福岡市危機管理基本方針では、市の責務として、国、県、その他の地方公共団体や関係機関と密接に連携しながら相互に協力し、市の有する全ての機能を最大限発揮して、危機管理に必要な施策を総合的に実行する責務を有し、各局、区、室等の責務として、「局、区、室及び行政委員会（以下「局区室等」という。）は、想定される危機への全庁的な備え及び各局区室等が主体となって対処すべき危機への備えに必要な危機管理の各種計画・対処マニュアル等を整備し、その実行に必要な各種準備を推進するとともに、危機の発生に際しては、関係局区室等及び関係機関と連携し、危機管理の諸対策を積極的に実施する責務を有する」とされています。また、職員の責務も定めており、「職員は、自らの職務及び立場に応じて起こり得る危機を想定し、その対処策を検討する等危機管理意識を高めるとともに、訓練、研修等を通じて危機管理に関する知識及び技術の習得に努め、危機発生時は、直ちに危機への対処のための業務に従事し、市民の生命、身体及び財産の安全を確保する責務を有する」とされています。
　先ほどの御答弁にあったように、危機の区分と危機管理計画を示され、事件等の緊急事態に対して、2023年４月に改訂された福岡市事件等緊急事態対処計画がありますが、当該計画において対象とする事態を具体的にどのように想定されているのか、どのような対処体制を想定されているのかについての説明を求めます。
　次に、各局への当該計画の周知はどのようにされているのか、また、訓練についてどのように定められているのか、説明を求めます。
　2025年９月、総会質疑で2024年11月14日のオスプレイ飛来について私が質問した際、オスプレイの安全性について、市は所見を述べる立場にないものと認識しているとの御答弁でしたが、オスプレイの安全性についての御所見ではなくて、世界で飛行禁止、製造終了されるオスプレイの事故等に関して、本市が得ている情報についての答弁を求めます。
　また、オスプレイに限らず、航空機事故などの重大な事故の発生に対し、必要な場合には福岡市事件等緊急事態対処計画に基づき対応する、緊急事態の発生のおそれが大である場合に警戒本部を設置することとしているが、対策本部等の設置要件に該当しないため設置していないとの御答弁でした。
　緊急事態の発生のおそれが大ではないとの判断をどの部署がされ、決定されたのか、答弁を求めます。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　原子力災害対策についての御質問にお答えをいたします。
　令和５年度から７年度までに九州電力から情報提供をされた事案につきましては、玄海原子力発電所４号機における運転上の制限逸脱が３件、同３号機における作業員の放射性物質の内部取り込みが１件、同３号機における主蒸気系統の不具合が１件、発電所におけるドローンの確認が１件などでありまして、九州電力が報道発表した内容については全て情報提供を受けております。
　次に、安定ヨウ素剤の服用につきましては、国のガイドラインによりますと、安定ヨウ素剤は放射性ヨウ素に暴露される24時間前から暴露後２時間までの間に服用することにより、放射性ヨウ素の甲状腺への集積の90％以上を抑制することができるなどとされております。
　原子力発電所から30キロメートル圏外に位置する福岡市では屋内退避が基本となり、その際は、安定ヨウ素剤の服用は不要であることなどから事前配布は行っておりませんが、国の指示に基づく一時移転を行うこととなった場合には、対象地域の住民等に配布、服用することとなるため、福岡市原子力災害避難計画において、その旨を定めております。
　次に、安定ヨウ素剤の備蓄量につきましては、福岡市は国の指針において、備蓄は不要とされる中、独自に備蓄を行っているものであり、国の指示に基づく一時移転が必要となった場合には、一時滞在者を含む全ての対象者に安定ヨウ素剤を配布することとしており、不足する場合には、国の備蓄により対応することとなっております。
　次に、消防署での備蓄につきましては、原子力災害等に対応する部隊の集結場所となる中央消防署にて行っているもので、国から屋内退避が指示される中で、屋外での消防活動に従事する可能性がある場合には、職員に安定ヨウ素剤を携行させ、指示に基づき、服用する体制といたしております。
　続いて、危機管理基本方針等についての御質問にお答えをいたします。
　事件等緊急事態対処計画において、対象とする事態につきましては、市民の生命、身体及び財産に重大な影響を及ぼしまたは及ぼすおそれのあるテロ、感染症、環境汚染、その他の緊急事態で、災害及び武力攻撃事態等及び緊急対処事態以外の全ての危機としております。
　また、対処体制については、緊急事態への適切な危機管理を実施するため、事態の種別、内容、市民への影響度等の状況に応じ、全庁的対処と主管局区室等対処に区分し、その区分と事態の状況に応じて、緊急事態連絡会議、緊急事態警戒本部、緊急事態対策本部などの体制を取ることといたしております。
　次に、同計画の周知につきましては、計画の策定及び改定時に全庁に対し通知を行うとともに、市職員が閲覧できる全庁ＯＡシステムに掲載をいたしております。
　また、訓練につきましては、同計画において、緊急事態に適切に対処するため、緊急事態種別対処計画等に基づく訓練及び研修を実施し、所属職員の危機管理に関する知識及び技能の向上に努めるものとすると定めております。
　次に、オスプレイに係る情報につきましては、国から公表された資料によりますと、平成24年にモロッコと米国フロリダで墜落、27年に米国ハワイで墜落、28年に沖縄県名護市沖で不時着水、29年にオーストラリアで墜落、令和５年に鹿児島県屋久島沖で墜落となっております。いずれの事案につきましても、特定の部品の不具合や人為的ミスなどが事故の原因とされ、オスプレイの設計と構造に問題はないなどとされております。
　次に、警戒本部設置の判断についてのおただしですが、航空機が飛来することそのものについては、警戒本部の設置を判断する事案ではないものと認識をしております。以上です。


◯議長（平畑雅博）　森あやこ議員。

◯45番（森　あやこ）　原子力災害への対策について。
　2024年７月31日、通常運転中の玄海原子力発電所３号機において、中央制御室にて火災報知盤故障の警報が発信されたことがありますが、実際の火災やほかの不具合と重なった場合には、苛酷な事故につながりかねません。
　御答弁にもあった３号機における作業員の放射性物質の内部取り込みは、2025年５月に、定期検査中の３号機において原子炉容器上部蓋の手入れ作業を行っていた作業員が管理区域を退出する際、体表面の放射性物質の有無の測定で、顔付近に汚染が確認され、その後詳しく測定したところ、微量の放射性物質を体内に取り込んだと判断が出されています。環境への影響や作業員への影響はないとのことでしたが、事象の原因としては、現場作業への安全の配慮が不足していたなどとされ、原因分類は放射性管理不良で、再発防止対策は、現場作業への教育、連絡体制を確立という項目もあります。
　管理区域内で発生した漏えいの状況から、一時的にも高いレベルの汚染の可能性がある場合は、速やかに保安規定に基づく特別な措置を適用することを規定文書に定めるともあり、こういったことは極めて初歩的なことで、このことは全国の原発施設で共有し、改善されるべき事案ですが、水平展開の検討、実施されていない原発が３か所あるとされていました。40年以上運転してきて、老朽化やヒューマンエラーなどもあり、規定されていない事象も起こっているということが現実です。
　福岡市の計画は、屋内退避が基本。一時移転の時期とは、プルームが到達し、被害が拡大している状態なので、配布、服用のタイミングは実際に事故が起こった場合の想定に即し切れていなく、最低の防御もできない状況であると考えます。ＮＢＣ災害即応部隊の活動として、一度、中央署に集結するとの説明がありましたが、近年増加した日頃の救急救命活動途中での事象発生では中央署に集結できない状況があるため、消防職員には事前に配布しておくべきだし、各消防署への配備も必要です。分散備蓄や事前配布は本当に重要だと考えます。
　新年度の安定ヨウ素剤購入予算額は増額されていますが、市内分散備蓄箇所としては増えてはおらず、被害等を想定した場合は、やはり住民のことを思いやる丹波篠山市のように、避難の考え方や住民への丁寧な周知、説明、特に安定ヨウ素剤を事前配布する必要があると考えます。
　住民の健康や命、財産を守るためには、さらなる計画の充実の検討が必要と考えますが、安定ヨウ素剤の配備と計画全体の充実について、市長の御所見を伺います。
　次に、危機管理等についてです。
　議会として、住民や空港運用にとっても、事前調整がないままの飛来に、安全上の懸念から情報提供を求め対応を図るなど意見等をしています。福岡市事件等緊急事態対処計画は、災害及び武力攻撃事態等及び緊急対処事態以外の全ての危機を想定しているとの御答弁でした。
　オスプレイは高いコストで、飛行停止が頻繁に起こることで、オーストラリアやインドネシア、イスラエルなど調達に興味を示していた国々も最終的には導入を見送り、米軍以外でオスプレイ導入を決めたのは日本だけ。今や１機当たり200億円とも言われます。買手がつかず、米国防総省からの発注不足の中、Ｖ22向けの機体や主要機器を生産する米ボーイング社の工場は今年閉鎖される予定です。
　そのようなオスプレイが佐賀に17機配備され、このときも機体が傾く事故がありました。配備後、日々、住民の暮らしにとって危険で迷惑な訓練が行われています。米軍オスプレイの主な事故は、不時着と称する事故のほかにもまだあります。日本国内でもです。御答弁されなかったその事故には、2022年３月、ノルウェーでＮＡＴＯ大規模演習中に墜落、乗員４人死亡等々、死亡事故はたくさん起こっております。死亡事故を相次いで起こしている中で、2023年11月29日に、屋久島沖でパイロットが死亡する全損事故が起こっております。これは、パイロットの不十分なリスクマネジメントによるパイロットエラーが事故の大きな一因とされ、操縦技術の問題も依然あると考えます。重大事故率が本当に高いオスプレイを運用しているのはアメリカと日本だけです。米軍の準機関紙、星条旗新聞もクラッシュやゴーダウンとの表現を用いて、日本語で言えば墜落と報じています。御答弁では、航空機の飛来は警戒本部設置を判断する事案ではないとの認識と御答弁されましたが、単なる航空機の飛来との認識では、オスプレイの事故等に対しての対処が遅れる、もしくは対処できない事態を起こすなどの被害の拡大を招きかねません。状況に応じ、計画を柔軟に更新すべきです。オスプレイ飛来に対する危機感や答弁の誠意のなさを感じます。
　再度、判断されたのはどなたなのか、伺います。さらに、関係方々は危機感が薄い通常の航空機の飛来だとの認識を持っていて、問題がないとお考えなのか、伺います。
　またオスプレイや米軍戦闘機等に放射性物質が含まれている可能性もゼロではなく、このような機体の事故も想定されるところです。
　危機を想定したような訓練はされているのか、伺います。
　最後に、新年度に当たって対処計画の実質的な充実を強く求めます。その計画の実質的な充実の必要性についてと早急な見直し等の考えを市長にお伺いし、私の質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　危機管理基本方針等についての御質問にお答えをいたします。
　警戒本部設置の判断についてのおただしですが、オスプレイの安全性について市は所見を述べる立場にはなく、航空機が飛来することそのものについては、警戒本部の設置を判断する事案に当たらないものと認識をしております。
　次に、米軍機等に係る訓練につきましては、国の安全保障に関することは国の責任において適切に対応されるものと考えております。
　以上です。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　福岡市では、独自に地域防災計画原子力災害対策編や原子力避難計画を作成し、これに基づき、安定ヨウ素剤の備蓄などの安全対策を講じているところであり、今後とも、市民の安全、安心を第一に考え、原子力災害対策の充実に取り組んでまいります。
　危機事案の発生等に際しましては、市民の生命、身体及び財産の安全を確保するため、危機管理基本方針及び危機管理計画に基づいて、適切に対応してまいります。以上です。


◯議長（平畑雅博）　この際、休憩し、午後３時45分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後３時32分　散会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後３時45分　開議

◯副議長（尾花康広）　休憩前に引き続き会議を開き、質疑を継続いたします。あべひでき議員。

◯13番（あべひでき）登壇　私は、デジタルサイネージを活用した観光案内表示板について、成年後見制度について、以上２点について質疑いたします。
　まず、デジタルサイネージを活用した観光案内表示板についてです。
　本市は地理的にもアジアに近く、また、都市のプレゼンス向上に向けて取り組んできたこともあり、国内外から多くの観光客を迎える国際都市、観光都市としての発展を続けておりますが、近年は外国人旅行者の増加に伴い、観光案内の充実や多言語対応、オーバーツーリズム対策の重要性が一層高まっております。
　また、いつ何が起こるか分からない豪雨災害や地震などの災害時には、市民だけでなく、土地勘のない来訪者に対して迅速かつ的確に避難情報を届けることが不可欠です。しかしながら、情報を届けるということは簡単なようで難しく、どの媒体を使用し、どういう手法で伝えるかで、どこまで情報を拡散することができるかは変わります。私はその中で、先ほどの旅行者への確実な情報伝達手段として、デジタルサイネージとしての観光案内表示板を導入している他都市の事例を拝見し、本市としても参考にすべき点があるのではないかと思い、今回質疑をさせていただきます。
　現在、本市にある観光を含めた案内表示は、固定式の看板や紙媒体が中心であり、情報更新や緊急時の切替えには限界があると考えます。しかし、デジタルサイネージの案内表示板を設置すれば、多言語対応、最新のＱＲコードの周知、災害時の素早い情報伝達が行えます。具体的な事例として紹介しますと、大阪市で導入されている広告付き観光案内板ＯＡＳＩＳがあります。大阪市では、駅前や交差点など道路沿いの主要地点において、民間広告と公共情報を組み合わせたデジタル表示板を設置し、平常時には観光案内や多言語情報、必要に応じて行政広報、災害時には緊急情報への切替えといった形で活用できる仕組みを構築しています。このＯＡＳＩＳは、広告収入を活用することで、自治体の財政負担を抑えながら、観光案内と都市情報を一体的かつリアルタイムに発信できる媒体として活用されています。
　このような媒体の活用事例を本市も参考にできればと考えますが、まず、本市に、このように道路上にデジタルサイネージを活用した観光案内表示板は現在あるのか、また、ない場合は、今後道路上にデジタルサイネージの観光案内表示板を設置する際の法令上の注意点をお示しください。
　また、そこに広告を載せる際の法令上の注意点もお示しください。
　また、ほかの市町村における道路上へのデジタルサイネージの導入状況と導入自治体の導入台数について把握されておれば、お示しください。
　次に、成年後見制度について質問いたします。
　我が国は、世界に例を見ない速度で高齢化が進展しております。本市においても高齢者人口は増加を続け、今後は85歳以上人口の急増も見込まれております。高齢化の進展に伴い、認知症高齢者数も増加しており、判断能力が十分でない方の財産管理や契約行為をどのように支えるかは、自治体にとって極めて重要な政策課題となっております。成年後見制度は、こうした方々の権利を守り、尊厳ある生活を支えるための重要な法制度です。しかしながら、制度利用者の増加に対し担い手の確保が追いついていない現状があるのではないかと私は危惧しております。
　ではまず、成年後見制度の概要についてお尋ねいたします。
　また、成年後見人の法定後見制度の市長申立て人数及びその受任者の内訳の３年間の推移をお示しください。
　また、今後の申立て人数の見通しはどうなっているのか、お示しください。
　以上、１回目を終了し、２回目以降は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　竹廣道路下水道局長。

◯道路下水道局長（竹廣喜一郎）　デジタルサイネージを活用した観光案内表示板についてでございますが、現在、福岡市が管理する道路上においては設置されておりません。
　次に、道路上に設置する際の法令上の注意点につきましては、道路の構造や交通への支障が最小限であることを前提として、交通管理者である県警察との協議も踏まえ、道路占用許可の可否を判断することになります。
　また、他の市町村における道路上へのデジタルサイネージにつきましては、内閣府の実証事業として、沖縄県那覇市の国際通りに98台が設置されていることを把握しております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　デジタルサイネージに広告を載せる際の法令上の注意点についてお答えいたします。
　屋外広告物条例におきまして、大きさなどの基準に加え、交差点部では道路交通の安全を阻害しないよう、地上10メートル以上に設置するなどの基準を定めております。また、明治通り、渡辺通り、はかた駅前通りなどの都市景観形成地区において、広告物については自家用に限るなどのルールが地域により定められております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　成年後見制度についての御質問にお答えいたします。
　成年後見制度は、判断能力が十分でない方の財産管理や契約などを成年後見人等が代わって行う制度でございます。
　次に、市長申立ての人数については、令和４年度が73人、５年度が98人、６年度が100人、また、受任者の内訳は、４年度が専門職73人、親族１人、５年度が専門職98人、６年度が専門職100人、市民後見人３人となっております。なお、親族と市民後見人については、いずれも専門職と複数で受任しております。
　次に、今後の見通しについては、認知症の高齢者など成年後見制度の利用を必要とする方が増えていく中で、申立て人数も増加するものと見込んでおります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　あべひでき議員。

◯13番（あべひでき）　２回目に入ります。
　まず、デジタルサイネージを活用した観光案内表示板についてですが、本市にデジタルサイネージを活用した観光案内表示板はなく、設置については道路占用許可が必要とのことです。大阪市では、道路区域内のデジタルサイネージについて、道路法に基づく道路占用許可と屋外広告物条例の許可を整理した上で、観光案内板のデジタル化や公共情報発信を理由に段階的に掲出範囲を拡大しています。また、他自治体でも実証実験が行われており、本市でも十分検討に値すると考えます。
　では、民間事業所等で都市景観形成地区において例外的に自家用外広告物の掲載を認めているケースはあるのでしょうか。
　また、本市への旅行者に対する多言語対応の観光情報の周知としてはどのような取組を行っているのでしょうか、お尋ねいたします。
　また、本市への旅行者に対する災害等が起きた際の災害関連情報の周知方法についても、お示しください。
　次に、成年後見制度についてですが、答弁でも分かるとおり、市長申立て人数も増加傾向であり、多くのケースを弁護士や司法書士などの専門職が担っている状況です。専門職後見人は法律や財産管理の専門性という大きな強みを有していますが、需要の増大を考えると、専門職だけで担い続ける体制には限界があるのではないかというふうに感じています。私もヒアリングをしていく中で、障がいのある方の後見人の方で、ほとんど本人に会いに来ず、施設の方がほぼ管理しているというような事例もあると聞きました。高齢の分野においても、認知症や高齢により判断能力が低下した方を支援する中で、本人との面会が年に数回程度にとどまる、日常生活の細かな変化が十分に把握されていないといった声を耳にすることがあります。制度上問題がないとしても、本人や家族の感覚として、後見人が遠い存在になっていると感じるケースもあるのが実情です。成年後見制度は単なる財産管理制度ではなく、成年後見制度の利用の促進に関する法律で、成年被後見人の意思の尊重や尊厳のある本人らしい生活の継続が明記されております。本人の意思や尊厳を守る制度である以上、地域に近い存在が関わる仕組みがより重要になるのではないでしょうか。その意味で、市民後見人は本人の日常生活に寄り添い、専門職を補完する存在として大きな可能性を有していると考えます。今後の需要の増加を見据えれば、専門職に依存する構造から、専門職と市民後見人が適切に役割分担をする体制へと転換していく必要が不可欠であると考えます。
　その中で現在育成に取り組んでいる市民後見人ですが、では、市民後見人の候補者の登録状況について、いつから始まったのか、また、始まってからの推移をお示しください。
　また、市民後見人の選任者数についても、併せて推移をお示しするとともに、今後の市民後見人の選任に関してどのようにしていきたいのか、どのような役割で市民後見人が必要とされるのか、本市の御所見をお伺いいたします。
　また、市民後見人の周知方法、養成方法と、受任した後の市民後見人のサポート体制についても、具体的にお示しください。
　また、成年後見制度では報酬は基本として財産から支払われますが、財産が少ない等の理由で払うことができない場合の後見人の報酬助成等の仕組みは本市であるのか、お答えください。あれば、令和６年度の決算額、令和７年、８年度の予算額をお示しください。
　以上で２回目を終わります。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　デジタルサイネージを活用した観光案内表示板に関する御質問にお答えいたします。
　都市景観形成地区において例外的に自家用外広告物を認めている場合といたしましては、広告収入により市民の利便性向上を図ることなどを条件とした、バス停上屋への掲載などがございます。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　旅行者に対する多言語での観光情報の周知については、外国人向けの観光情報サイトやＳＮＳ、観光案内所、観光案内板などにおいて、歴史や文化、食などの魅力を多言語で発信しております。
　次に、災害関連情報については、観光情報サイトや観光案内所において、公共交通機関の運行状況情報や観光関連施設の閉館情報、避難先となる一時滞在施設の情報などを提供しております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　成年後見制度についての御質問にお答えいたします。
　市民後見人につきましては、令和４年度に候補者の登録を開始しております。登録者数は、いずれも年度末現在で、４年度が３人、５年度が24人、６年度が45人、また、７年度は12月末現在で53人となっております。
　次に、市民後見人の選任者数については、４年度が３人、５年度が４人、６年度が７人、７年度が12月末現在で６人となっております。市民後見人は法定後見制度における担い手の一つとして、地域に暮らす住民の立場で、本人に寄り添った財産管理や意思決定の支援などを行うものであり、より多くの方に市民後見人として活躍していただけるよう取り組んでいきたいと考えております。
　次に、市民後見人については、市政だよりや家庭裁判所が主催する説明会などにより、役割や活動の周知を図っております。また、国のカリキュラムに沿った養成研修やフォローアップ研修などを行い、育成を図るとともに、市民後見人に選任された後も安心して活動できるよう、成年後見推進センターを中心に、弁護士等の専門職団体等と連携しながら活動への助言を行うなど、サポート体制の充実を図っております。
　次に、成年後見人等の報酬については、生活保護を受給している方や報酬を負担することで生活保護の基準を下回る方を対象に助成を行っております。成年後見人等の報酬助成等に係る経費は、市長申立てに要する費用も含め、６年度の決算額が7,061万円余、７年度の決算額が8,491万円余、８年度の予算額が１億2,344万円余となっております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　あべひでき議員。

◯13番（あべひでき）　３回目に入ります。
　まず、デジタルサイネージを活用した観光案内表示板についてですが、私は、バス停の上屋広告を認めるなら、公的な情報を発信する観光案内表示板も広告物の掲示を認めてよいのではないかというふうに思います。また、情報の周知に関して、例えばＳＮＳ等のツールは、確かに迅速に情報を入手することができるものとなっておりますが、昨今はフェイクニュースなど誤情報があふれるようになっており、情報の取捨選択も容易ではありません。ホームページでの周知も電波状況や携帯の電源が切れてしまった際に一気に情報難民となってしまうという場合もあります。そういう面でも、道路上に公的な情報を発信するツールを置くということは非常に有意義なのではないでしょうか。
　最初の質問でも答弁がありましたとおり、那覇市でも国際通りの道路上や街灯の柱を利用したデジタルサイネージを地域のエリアマネジメント団体が設置、運用しておりますし、東京都は、多言語対応のデジタルサイネージの観光案内表示板を都内各所に設置し、公益財団法人東京観光財団に運用を行ってもらっています。このように、自治体、エリアマネジメント団体や事業者と協力し、外国人観光客の多言語対応の観光情報の提供や災害時の情報伝達等を行っている取組は全国で広がっていっております。
　そこで最後に、本市においても多言語対応や災害関連情報発信の観点や広告を活用した財源スキームも考慮し、広告収入を活用した官民連携のデジタル観光案内表示板の導入可能性を検討し、まずは主要観光エリアで社会実験を含め取り組む考えはないか、市の御所見をお伺いし、この質問を終わります。
　次に、成年後見制度についてですが、市民後見人については答弁でもあるとおり、地域に暮らす住民の立場で本人に寄り添った意思決定支援を行っていくことが期待されるとのことなので、専門職としっかり役割分担をした上で、その力をしっかり発揮していただければと考えます。また、市民後見人は徐々に選任していっているようですが、まだまだ全体の需要に比べれば少ないと言わざるを得ません。専門職との複数後見などによる市民後見人の安心できるバックアップ体制があることをより市民の方に知ってもらうことや、また、自分の働くイメージを湧きやすくするために、市民後見人の方の具体的な活動の事例なども紹介しながら広報することが申込みの増加につながると思います。
　市民後見人は、今後ますます需要として増してくるものでありますので、より効果的な広報をしていただければと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　報酬助成に関しても、しっかり行っていただいていることには本当に感謝いたします。しかし、年々予算額も増加していっていることも確かです。今後も、ますます財産がない方の法定後見人の件数も、全体の増加に伴い、増加していくことが予想されます。
　現場で頑張っている市民後見人等、その業務を担う方々と、その未来の市民後見人を増やしていくためにも、今後もしっかり報酬助成を行っていただきたいと考えますが、御所見をお尋ねします。
　また、認知症等により、施設入所や介護による金銭が必要になった場合、法定後見制度では、特性上、申請に時間を要し、その間本人資産が凍結されていて急な出費等に対応できないケースもあると思います。その際には、任意後見人といった将来判断能力が低下した際に備え、家族などの信頼できる人をあらかじめ選び、その人に生活や財産の管理を任せることができる人を事前に決めておくことで、このような急な事態にもより早く対応できると聞きます。
　このような任意後見制度についても、市民の知っとけばよかったというような事態を避けるためにも周知を図っていただきたいと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　以上、成年後見制度に関して様々質疑してきましたが、大事なことは、制度も多岐にわたり、ケース・バイ・ケースでどの制度を利用すべきか変わったりもいたしますので、早めに専門機関に相談するということです。せっかく本市には成年後見推進センターがあって相談に乗ってくださる方がいらっしゃるので、もっと利用が増えれば、市民の方で困る方も減少すると思います。
　市民の方への成年後見制度とその対策の重要性のさらなる周知を要望いたしまして、私の質問を終わります。


◯副議長（尾花康広）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　デジタルサイネージを活用した観光案内表示板についてお答えします。
　旅行者に対する情報発信については、その内容や届ける対象に応じて適切な手法を用いることが重要であると認識しており、現在、サイトやＳＮＳでの発信や現地での案内を行っているところでございます。中でも、災害関連情報については、迅速さや正確性が求められるものであることから、ホテルや交通事業者などの観光関連事業者とも連携しながら、より効果的な発信手法を検討してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　すみません、先ほどの答弁の訂正をさせていただきます。
　先ほど、７年度につきまして、７年度の決算額と申し上げましたが、正しくは予算額でございます。申し訳ありませんでした、訂正させていただきます。
　それでは、答弁させていただきます。
　成年後見制度についての御質問にお答えいたします。
　市民後見人につきましては、より多くの市民に役割や活動を知っていただくことが重要であり、市政だよりをはじめ、様々な広報媒体を活用して周知を図るとともに、医療、福祉、司法の関係者や民生委員、金融機関などで構成する権利擁護支援ネットワークも活用しながら、効果的な情報発信に取り組んでまいります。
　次に、成年後見人等の報酬については、今後とも、必要な方が成年後見制度を利用できるよう助成を行ってまいります。
　次に、任意後見制度については、成年後見推進センターや地域包括支援センターなどで情報提供を行うとともに、リーフレットの配布や市民向け講座で紹介するなど、様々な機会を捉えて、法定後見制度と併せ、普及に向けた広報、啓発を行ってまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　川口浩議員。

◯52番（川口　浩）登壇　私はペーパーレス化の取組について並びに交通基盤の整備について質疑をさせていただきます。
　まず、ペーパーレス化の取組についてですけれども、福岡市でも、市民の協力を得ていろいろなリサイクル、また、リユース、リデュースということを取り組んできました。
　そういった中で、以前は紙にも片面印刷が主流だったのが、もう10年以上なると思いますけど、両面印刷になってきました。しかしながら、その取組はやはり遅いと言わざるを得ない部分があると思います。必要な紙は必要としまして、そうじゃない紙はなるだけリデュースというか、作らないと。今これだけＩＴが発展した中で、要らないものを、ペーパーをなくしていくのは大切な取組かなと思っております。また、市民にも、いろんなことで紙を分別したり小さく分けて、また、今後はプラスチックも分けてくださいとお願いをするわけですから、今度、本市で、市役所または議会で使われている紙じゃなくてもいいものを積極的に、もう使わなくていいものはＩＴを活用して、それを利活用するということが必要かと思います。
　そこで、本市のペーパーレス化の進捗はどのようになっているのか、お尋ねいたします。
　次に、交通基盤の整備についてであります。
　令和７年度と思いますけれども、市のほうから福岡市都市交通基本計画、その参考資料も含めまして、今後どのような鉄軌道とか高架化を進めていくのか。交通対策特別委員会においても、福岡都市圏における公共交通に関する調査で、そういったシミュレーションが示されております。この中で一歩前進したなと思っておりますけど、そういったいろいろな課題を挙げられた。しかし、まだ中身の議論は幾分欠けておるのかなという気もします。
　また、鉄軌道の試算を示したということで終わりではありません。今後どう進めていくのか、私はジャンル別にしっかり仕分をした中で、その中で延伸に関わるような部分または新規路線を検討する部分または効果等を分けて検討すべきかなと思っております。
　今後の進め方はどのようにされていこうと考えておられるのか、当局のお考えをお尋ねして１回目を終わります。２回目以降の質疑は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　藤本環境局長。

◯環境局長（藤本和史）　ペーパーレスについての御質問にお答えいたします。
　ペーパーレス化につきましては、庁舎内ごみ減量・リサイクルマニュアルに基づき、電子決裁の徹底や行政手続のオンライン化、ノートパソコンやモニターを活用した会議資料の共有などＩＣＴの活用などにより紙使用量の抑制を推進しているところであり、一括導入複合機の印刷枚数は、令和５年度の約9,300万枚に対し、６年度が約8,995万枚で3.3％の減となっております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　交通基盤の整備に関する御質問にお答えいたします。
　都市交通基本計画の策定に当たり実施した拠点へのアクセス強化の検討につきましては、一つの検討ケースとして、鉄軌道の試算を行ったものでございます。拠点へのアクセス強化等につきましては、既存の鉄道を強化するなど検討対象が一定程度明確なもの、交通手段を含め検討対象から考えていくもの、まちづくりなど周辺状況の変化と併せて検討していくものなどがあり、拠点の特性や交通状況の変化なども踏まえながら、今後の取組の方向性を整理、検討していきたいと考えております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　川口浩議員。

◯52番（川口　浩）　ペーパーレス化の取組についてですけれども、御答弁いただきましたように、令和５年度9,300万枚なんですね。令和６年度8,995万枚、3.3％ですけれども、これでは、やっぱり市民に理解いただけるのかなと。もっと真剣に減らしていかないかんのではないかということで、新年度もしっかり取り組まれるということで、議会にも来年から、新規からお配りしませんよということでしっかりいただいております。ぜひめり張りつけて、要るものは要る、また、例えば傍聴者にはどうするのか、議会であればやっぱり紙ベースがいいかなという議論もあります。しかし、私たちはタブレットも頂きましたので、苦手ですけれども、私は進めていかなければいけない、しっかり取り組んでいただきたいと思います。
　そしてまた、議会を特別扱いすることなく進めることも大切かなと。気になっていましたのが、今試行期間で、パソコンのほうに入りますけれども、これが事前配付資料、指定をされたものは入ります、委員会資料等々ですね。しかし、今までやられておる、例えばＡＢ勉強会という名称をされている部分ですかね。あれは、１人だけでも1,000枚前後の紙を配っています。勉強会分だけでそれぐらいになるのかなと。だから、6,000枚以上配っております。これは事前配付指定がなされていないので、今回も、私どもは無所属ですから受けていませんけれども、要求すれば資料は頂けるようになっています。今年はまだしていませんが頂きました。そういうのも、ほかの委員会資料は配らない前提で練習をしているんだから、当然、ＡＢ勉強会資料もしっかりと、ある時期を捉えて事前配付資料ということで、もうこれは２年後からは配りませんよということは徹底せないかん部分と思います。そこら辺が曖昧にならないように、やるならばしっかりと、残さざるを得ないもの、残さんでいいものをしっかり分けた上でやっていかなければいけないと思います。
　こういったものは、間違いなく来期からは事前配付資料、どこかの時点で位置づけを打って、紙ではなくてパソコンのほうに必要であれば送るという理解をしていいのか、お尋ねします。
　また今後、やっぱり3.3％で満足したら全然足らない数字と思いますので、関係局長の今後の取組というか度合いをお尋ねし、この分の２問目を終わります。
　次に、交通基盤の整備についてですけれども、報道によりますと、３号線の６車両化とか、国際線までどうかとか、大変混んでいる貝塚、それとか橋本、姪浜が載っていたのかな。それと井尻高架、ほかもあったんですけどね、当局じゃない情報じゃないんですけど、市長サイドの思いがあったのかなと。これは次を見据えてと、かなと思っていますけれども、これだけがちょっとありましてね、何とか検討していこうということなのかもと思っておりますけれども、特に私は、やっぱりいろいろ検討する、昔、ロープウエー構想とかも含めてですけれども、そういう拠点をどう結ぶのかというのを、よしあしは別にして議論をせないかんと。その中で、私は一番やっぱり東区の貝塚、混雑率が一時、全国ワーストツーということで、これはどう考えるんだと。私は当局の、議会を含めた市民に対する説明の材料が少し不足じゃないかという思いはずっと持っておりました。それでようやく少しシミュレーションというか、どこどこまでしたら費用対効果がどうだとか、幾らぐらいかかると分けられたのは大分前進かなと思っております。ここでとどまらずに、できないものはできないと、難しいと。そしてここは、検討していきたいをしっかり仕分した上で議論をしていただいて、これは全部できないかもしれませんけど、できるものもあるかもしれない。とどまっておくのがいけないのかなと思っています。そして、市民がやっぱり安心して公共交通を利用し、ＣＯ２も減らし、多少お金がペイするならばしっかり議論していただきたい。これは立体交差化も同じです。
　この中で、特に先ほど言いました貝塚線の混雑はどのような状況なのか、お尋ねします。
　以前は地下鉄車両が重くて、西鉄さんの貝塚線には乗り入れが難しいと聞いておった気もしますし、逆に、西鉄さんの昔の車両であれば地下に入る対応ができていないんですよと聞いたような覚えがあります。
　今、技術も変わりまして地下鉄で使用する車両も軽くなっており、検討の条件が変わってきているのかなという思いもありますので、ここら辺の見解がありましたらお尋ねいたします。
　長年ですね、これも相互直通というのが議会でもやっていけということでありましたが、やっぱりその先の中身の議論がどうなんだというのが進んでいない気もします。やれるやれないは別にして早く検討していく必要があると思うんですけど、そこら辺の調査、検討はしっかり取り組んでいくのかどうか、お尋ねします。
　以上で２問目を終わります。


◯副議長（尾花康広）　龍総務企画局長。

◯総務企画局長（龍　靖則）　ペーパーレス化の取組についてお答えいたします。
　議会におきましても、ペーパーレス化を推進することは重要であると認識しており、昨年12月にタブレット端末が導入されたことも踏まえ、議会事務局と連携しながら、着実に取組を進めているところでございます。予算案等に関する各会派の勉強会につきましても、来期以降ペーパーレス化を実現できるよう取り組んでまいります。また、市役所全体のペーパーレス化についても、環境局をはじめ、各局連携し取り組んでまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　交通基盤の整備に関する御質問にお答えいたします。
　まず、西鉄貝塚線の混雑につきましては、朝のラッシュ時において、都心向きの名島駅から貝塚駅の区間で最も混雑しており、国が公表した令和６年度の混雑率は164％となっております。
　次に、地下鉄の車両につきましては、車両の更新に伴い、軽量化が進んでいるところでございます。過去の地下鉄箱崎線と西鉄貝塚線の直通運転化の検討におきましては、西鉄貝塚線への地下鉄車両の乗り入れに伴う線路の補強などを見込んでいたことから、今後の検討では、車両の軽量化の影響も踏まえる必要があると考えております。
　次に、直通運転化の検討につきましては、東部地域の交通体系上、長年の課題であると認識しており、都市交通基本計画におきましても、検討課題として位置づけたところでございます。西鉄貝塚線の混雑やバスの運転士不足などの状況変化、国の事業評価手法の動向、これまでの検討案も踏まえながら、交通事業者とともに検討していまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　川口浩議員。

◯52番（川口　浩）　総務企画局長の答弁は端的でしたので、結果で見れということだなと思ってですね、しっかり要らないところは要らないということで、市民にも、これだけ市も頑張っていますよというような姿が見えるように頑張っていただきたいと思います。
　ペーパーレスは要望で終わりまして、交通基盤の整備についてなんですけれども、５つぐらいのがぽんと飛び出したような形でしたので少し驚いたんですけど、私はやっぱり一番、全国２位になった東区のことが、昔から相互乗り入れということで言葉だけ先行して中身がいっていないと。過去には６車両、地下鉄は６ですね。西鉄さんは今２、昔は３でした。これが行くにしても、昔はずっと香椎までという検討がなされておりました。それで最近は、２車両を連結したり離したりするというような話または３車両化はどうかというような案も出ています。これは、私が今持っているのは、福岡都市圏における公共交通に関する調査、令和８年１月19日の交通対策特別委員会で頂いた資料なんですけど、３車両化という話の絵はですね、これは天神まで駅を造るというような話なんですね。だから、天神駅には入れないと、今の天神駅。これは、空港線がいっぱい走っているのに、３車両が入られても、そこの数が減っちゃいますよと。川端まではいいけれども、天神止まりの駅を造るというような案ですね、この図面からしてもね、線はそういう図面になっています、これは新宮からの３車両案。わざわざ天神に駅を造って何百万かかるんですね。これは収入の増は年1,000万円なんですよ、増というか、利益ですかね。これは表記は、収入、年間4.1億円、支出年間4.0億円、だから1,000万円。しかし、費用対効果、ＢバイＣのところで見ると、便益が121億円、費用は214億円。これは、ほかの家賃収入云々も入ってのことなのかなど。また次回の委員会等で聞かないかんと思っていますけど、いずれにしても天神にこの案では、今の天神駅に３車両にしてもしないので、駅を造るのかなと。ちょっと時間もかかるし、どうなのかなと。もう１つは貝塚で切り離すようなんですけど、どちらの絵も課題が多くて、乗換えもせないかんと。問題は、西鉄さんが今度３車両化にするのに、できるのかと。２車両化にして全部いろいろなことをやり替えていますから、かなりのお金がかかると。また、６車両が入るようなことを考えるならば、昔３車両のホームしか持ちませんから、用地買収が出るんじゃないかとか、地域住民への負担が過大過ぎるんじゃないかとか、簡単に６車両が新宮までもしくは香椎まで行けないんですね。物理的に、踏切と踏切の間に６車両入るのかと、こういうのが、まだいまだに出し切っていない、６車両は検討していないかもしれないけど。で、それは今消えています、過去にはありますね、７ページには６車両化の話。そして今回、ＢバイＣ等でされたのは、この結んだり離したりするやつと３車両。３車両でも、西鉄さんはまたやり替えると相当な費用負担をどうするのかなというのがあるし、全てが今度、天神止まりになるということ、駅を造ったとしても。これもね、同じく西鉄の車両買換えやホームを３車両に戻す、簡単にはいきません。
　これは一つは、例えば余裕があるのなら、中洲川端まで２両、３両ならありがたいですけれども、直通で来れないのかという思い、私はあります。中洲川端まで来て、例えば天神へ行く人は、地下歩道でも造っていただいて、中洲川端は天神東駅なんだというぐらいでね、距離はそんなにない。私もよく、毎月１回、博多座のところに用件があって行きますけれども、歩いていって、やっぱり雨が降ったり、信号で待たないかん。地下通路があると、もっと川端と天神が近くなっていいのになと、那珂川だけどうにかすれば行けるんではないかと。那珂川には橋脚があるから、よけたり下行ったりできないのかなと思いますけれども、まずは今すぐできるのは、中洲川端までなら西鉄さんは車両を対応型にしていただけたらうちはいいですよ、その代わりラッチで２車両分だけ、次の車両は２車両で入りますので、こことここしか止まりません。市長がいつも、地下鉄では市長の声が流れますので、よろしく御協力をということでね。それで、地下歩道でもあれば、天神に用がある人は歩いて行けて、２回乗換えをしなくていいというのが、まず当面のすぐできることじゃないかと。
　大きくは西鉄さんの問題で、今混んでいるのは、ずっと新宮のほうから来るときに西鉄車両が２車両ですから、ここでどんどん最後のほうが乗れない状態ということなんですね。特に千早とか多いんですね、新たなまちができて。今後、九大の跡も貝塚のところも人が増えるでしょうし、今は乗れない。それで、これは西鉄さんが２両編成を増便するとか、３両化するとか、買換えをするとか、地下に入れるような、課題が大きいのかなと。
　そこで、福岡市がどう応援できるかでありますけれども、西鉄さんは増便を今のところ検討していると聞いておりますけれども、市としては、できることはね、何とか川端までならそのまま入れれんことないよというようなことでね、２車両のまま降りんで川端まで。そして、貝塚からも今までどおり、天神止まりじゃなくて西新や姪浜まで行けるようなことでもいいのかなと。こういったのを、もう少ししっかり掘り下げて住都のほうでやっていただきたい、せっかく一歩前進したんだからね。これはずっと検討中、検討中で言うのは心配があります。これが終わらんことには、ほかのこともできないんですね。
　私は、香椎も上げてもらいたい。これはＪＲで、東分は香椎だけですから、上がるとね、私は雑餉隈の電車区でも動いたりできるのかなとか。井尻も、私が昔、中学校の頃は井尻の駅の向こうから同級生が来ていました。よく、書店が駅前にあってね、ケーキ屋さんがあって、何回も行きましたけれども、国の言う指標だけでは語れないと思います。閉まっとってどれだけ待たされるかだけではなくて、まちづくりと、一つのまちを分断されておるんだと、行き止まりばっかりでね、間違えて入るとにっちもさっちもいかない道がたくさんできています。ぜひ、東区は高架になって大分模様が変わったところが多いと思います。井尻に関しても、ぜひ可能であるならば、その指標が、踏切で遮断の待ち時間云々ではなくて、やっぱり市はそこに暮らす人たちの大変お困りの部分、数値化というのは国から求められておりませんけれども、まちづくりに資するという部分も含めてしっかりと進めていただきたい。
　３号線の６車両化、本当に頑張って早く成し遂げていただきたいと思いますし、そのほかにも、いろいろ民間提案もあります。そして、新たな路線も検討するのであれば、やっぱり仕分した中でね、ベイエリアはどうするんだとか、魚市場のところとか、ドームのほうとかどうなんだ。私は西鉄さんに、天神からそのままで延ばせないのと聞いたことあります。いや、市がしてくれるなら、うち運営はしますけどと、うちだけでは厳しいとか、冗談の話でね、あります。
　もっと、ぜひ市民に分かりやすい交通の議論の経過というのを出していただきたいと思いますので、ちょっと脱線が多くなったんですけれども、スピード感を持ってやっていただきたい。
　交通基盤の検討に向けた局長の決意をお伺いして、質疑を終わります。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　交通基盤の整備に関する御質問にお答えいたします。
　都市交通基本計画におきましては、方針の一つとして、コンパクトな都市を支える交通ネットワークの充実、強化を掲げ、拠点へのアクセス強化などを検討課題として位置づけたところでございます。計画を策定して終わりではなく、実現していくためにも、新たな計画に基づき、令和８年度から交通ネットワークの充実、強化に向けた検討を進め、都市の魅力や活力を高める交通環境づくりにしっかりと取り組んでまいります。
　今後の検討に当たりましては、検討状況を議会にお示しするとともに、御意見を伺いながら、関係局とも連携して進めていまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　以上で質疑を終結いたします。
　この際、お諮りいたします。
　ただいま議題となっております議案64件については、60人の委員をもって構成する条例予算特別委員会を設置し、これに付託の上、審査することにいたしたいと思います。これに御異議ありませんか。
　　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


◯副議長（尾花康広）　御異議なしと認めます。よって、さよう決しました。
　お諮りいたします。
　ただいま設置されました条例予算特別委員会の委員の選任については、本市議会議員の全員を指名いたしたいと思います。これに御異議ありませんか。
　　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


◯副議長（尾花康広）　御異議なしと認めます。よって、さよう決しました。
　以上で本日の日程は終了いたしました。
　次の会議は３月27日午後１時10分に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後４時32分　散会

