2026年03月06日：令和８年第１回定例会（第６日）　  本文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前10時　開議
◯議長（平畑雅博）　これより本日の会議を開きます。
　日程第１、議案第27号ないし議案第90号、以上64件を一括して議題といたします。
　これより質疑に入ります。発言通告者のうちから順次質疑を許します。新村まさる議員。


◯42番（新村まさる）登壇　皆さんおはようございます。新しい風ふくおかの新村です。よろしくお願いいたします。
　私は会派、浜崎議員の代表質疑を補足いたしまして、本市経済観光文化局において進められております福岡検定事業の運用状況と今後の魅力向上の必要性について、それと主に小学生向けの郷土史学習の機会充実に、その福岡検定をもっと活用できないかということをテーマとして質疑を行いたいと思います。
　まず、福岡検定の運用状況についてです。
　この事業では、平成25年度より本格実施されて以降、主に市民向けに年に一度、福岡検定試験が実施をされてきました。早速ですが、スライドの投影をお願いします。（資料投影）これはですね、記念すべき第１回目となる福岡検定開催時の広報物の一部分です。福岡と博多、それは知るほどに深い世界という文面とともに、金印やポートタワー、博多ラーメンなどのデザインが施されています。次、お願いします。（資料投影）これも第１回目の開催概要なんですが、このときは九州産業大学をお借りして試験が実施されたようです。事業開始からしばらくは受験会場を設けて試験を受けてもらう形式が続きましたが、コロナ禍以降は会場受験とオンライン受験の併用受験が、その環境が整えられることになりました。そして、現在では受験者のほとんどはオンライン受験を選択されているということです。スライドありがとうございました。
　この間の経緯を振り返りまして、まず初めに、事業開始当初から福岡市はどのような意図や目的を持って福岡検定を進めていくことになったのか、お尋ねをいたします。
　また、その事業開始当時と現在とを比較しまして、事業の目的や役割に変化するところがあるのか、併せてお尋ねをいたします。
　次に、直近の受験者の状況についてです。
　今年１月25日の日曜日に福岡検定の試験が実施をされたばかりですが、今年度の大きな動きとしては、従来からの受験区分、初級、中級、上級に加えまして、新たに子ども受験区分が設けられた、これが挙げられると思います。この子ども区分は、小学生以下のお子さんたち向けの問題を新たに用意して無料で受験できると、そういった枠組みです。スライドをお願いします。（資料投影）今年度からこのような受験区分となっています。初級の受験料が2,600円、中級、上級の受験料が3,600円、加えて無料の子ども区分が用意をされました。
　まずは、今年度の総受験者数と、そのうちオンライン受験者、会場受験者、それぞれの人数をお示しください。
　次に、受験区分別にそれぞれの受験者数の内訳をお尋ねをいたします。
　また、全体のうち、昨年度検定から２年続けて受験をされた方はどれくらいいらっしゃるのか、その割合についても、併せて確認をさせてください。スライドありがとうございます。
　次に、福岡検定受験者数の推移についてですが、事業開始初年度の受験者数と直近３か年の受験者数の推移をお尋ねいたします。
　また、受験者の拡大という側面におきまして、福岡市が計画をする今後の方向性についてお聞かせをください。
　次に、福岡検定への評価についてですが、まず、受験者の方から事業への評価や要望等の声が届いていれば、具体なものを確認させてください。
　そのほか、広く福岡市民からは、どの程度その取組や存在を認識されているとお考えか、また、事業開始からこの間、その認知度や評価は高まっているのか、そのお考え、所見をお聞きしたいと思います。
　次に、福岡検定の事業運営についてです。
　年間を通じて、検定の準備や広報など、様々な運営努力が求められると思います。具体にはどのような業務が発生をしているのか、それらはどのような体制、役割分担で進められているのか、お尋ねをいたします。
　次に、予算についてです。
　まず、福岡検定の事業全般に係る今年度予算額と、それらは主にどのような業務に予算配分をされているのか、その内訳をお示しください。
　また、事業開始からこの間、当該事業への予算規模の増減はどのように推移をしてきたのか、そして、次年度はどの程度予算を投入する見通しをお持ちなのか、お示しをください。
　次に、事業開始からこの間、受験者を増やすための取組や若い世代が参加しやすい仕組みづくりとして、近年特に改善を進めてきた内容についてお尋ねをいたします。
　また、福岡検定のウェブページについても、その魅力や操作性の充実に向けて、これまで改善してきた項目があれば併せてお示しをください。
　先ほど紹介しましたように、今年度から子ども区分として小学生を対象にした福岡検定、これが導入をされました。導入した経緯と理由について、まずは確認をさせてください。
　また、小学生の受験を進めていく上で、その先にあるゴールを将来的に福岡市としてどのように描いているのか、お尋ねをいたします。
　現在、福岡市の小学校、中学校で学ぶ児童生徒たち、これは言うまでもなく、一人一人が将来社会を担う大切な人材であります。その彼ら、彼女たちが将来、社会の発展のために様々なチャレンジを生み出していくことだと思いますが、その際に郷土への愛着や誇り、矜持といった感情がより大きなモチベーションに寄与するものだと思っています。その上で、自分たちが暮らすまちの歴史や特徴、ほかの都市にはない独自の魅力などを学ぼうとできる機会の創出は、本市の将来的な発展に極めて意義のある取組になると考えております。
　そこで、福岡検定という学びのコンテンツが小学校、中学校の現場でも活用しやすいものとなるよう、次年度以降、さらなる工夫、改善に努めてもらいたいと要望いたしますが、所見をお尋ねいたします。
　ここからは教育委員会へのお尋ねになりますが、郷土の歴史を詳しく学ぶ機会や、多様な分野において自分たちが暮らすまちのことを知ろうとできる機会について、その教育的価値をどのように認識されているのか、お尋ねをいたします。
　次に、福岡市の小中学校では、郷土史や福岡のまちについて、これを学ぶ機会をどのように用意して、その充実にはどのように努めているのか、これまでの主な取組をお尋ねいたします。
　そして、１問目の最後のお尋ねといたしまして、福岡検定という学びのコンテンツを小中学校への郷土学習や授業に取り入れていくことについて、どのような評価をお持ちか、教育委員会の見解をお聞かせください。
　以上を１問目といたします。


◯議長（平畑雅博）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　福岡検定の御質問にお答えいたします。
　福岡検定は、多くの市民に福岡の歴史的価値や観光資源のすばらしさを再発見していただき、市民一人一人が福岡の魅力を発信する担い手となっていただくことで、おもてなしの心の醸成と向上を図ることを目的として開始したものでございます。また、その目的については、開始当初から変更はございませんが、福岡市への観光客が増えてきており、その役割はますます重要になっていると考えております。
　次に、令和７年度の受験者数については、オンライン受験が1,096名、会場受験が18名の合計1,114名、試験区分ごとの受験者数は、初級が492名、中・上級が189名、子どもが433名となっております。また、２年連続で受験いただいた人数は169名で、全体に占める割合は約15％となっております。
　次に、受験者数の推移については、開始初年度である平成25年度は2,142名でありましたが、令和５年度は423名、６年度は733名、７年度は1,114名となっております。さらなる受験者の増加に向けて取組を進めてまいります。
　次に、検定への評価や要望などについては、受験申込者を対象としたアンケートなどによると、市民の皆様からは、福岡市の歴史や伝統文化を知ることができ、まちを見る目が変わった、福岡市のことがもっと好きになった、企業からは、地域課題の解決に向けての学びになる、チームビルディングにもつながっているとの声をいただいております。また、令和７年度で受験者数の累計が１万人を超えるなど、一定程度の認知が図られているとともに、高く評価いただいているものと考えております。
　次に、事業運営などについては、福岡市、福岡商工会議所及び福岡観光コンベンションビューローの３者が事務局を担当する「福岡検定」実行委員会において、取組方針や予算などを決定した後、試験問題の作成や広報、ＰＲイベントの実施などをそれぞれが分担しながら取り組んでおります。なお、受験者の申込み受付などは民間企業に委託して実施しております。
　次に、実行委員会の予算などについては、令和７年度予算は1,777万円余であり、その主な内訳は、宣伝広告費が900万円余、検定運営費が806万円となっており、福岡市は1,101万円余の予算を措置しております。また、福岡市の実行委員会に対する予算措置の推移については、開始初年度の平成25年度は800万円でしたが、令和８年度は2,101万円余をお願いしております。
　次に、近年実施した取組については、受験者数の増加に向けた取組として、合格者特典の充実や企業の社内企画への支援、ＳＮＳによる情報発信などを、また、若年層が触れやすい環境づくりの取組として、市内の学校に通学する学生の受験料の無料化や小学生向け福岡検定の開始などを、また、ホームページ関連の取組として、ページの全面改修によるデザイン、操作性の改善、子ども向けコンテンツ制作などを実施しているところでございます。
　次に、小学生向け福岡検定を導入した経緯などについては、若い世代から歴史や伝統文化を学ぶことは重要であるため、令和７年度から新たに開始したものでございます。小学生向け福岡検定を通じて、福岡市の歴史や文化を楽しみながら学び、魅力を発信してもらうことや、愛着や誇りを持ってもらうことを期待しております。
　最後に、検定を学校現場で活用してもらうための工夫、改善については、まずは児童生徒や学校の教員に知っていただくことが肝要であるため、教育委員会とも連携しながら、学校に対する広報の充実などに取り組んでおります。特に小学校での活用については、小学生向け福岡検定を個人受験だけではなく、学級でも受験できる仕組みを導入したところであり、今後も受験促進に向けて工夫、改善に取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　福岡検定についてお答えいたします。
　郷土史等を学ぶ教育的価値につきましては、児童生徒が郷土や地域の伝統と文化を尊重し、郷土を愛する態度の育成につながる重要な学習機会であると考えております。
　次に、郷土史等を学ぶ機会については、小中学校の社会科や道徳、総合的な学習の時間等において、福岡市の自然や産業、先人の業績、優れた文化遺産などについて学んでおります。また、教育委員会において、教員や児童が活用できる学習サイトに福岡市にゆかりのある偉人の紹介欄等を設けております。
　最後に、福岡検定の授業での活用については、福岡市の歴史や文化等への興味が深まることにつながり、学習指導要領の内容と重なる部分もあることから、一部を授業の中に取り入れている学校がございます。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　新村まさる議員。

◯42番（新村まさる）　今回のテーマ、福岡検定への行政評価についてですが、市民一人一人が福岡の魅力を発信する担い手になってもらいたいと、総じて重要な施策であるという認識を確認させていただきました。近年には、オンライン受験環境の整備や合格特典の充実、学生の受験料の無料化や小学生向けの子ども区分の創設など、検定の普及や受験者の増に向けて、様々な側面から改善の手を打ってきたと、そういう経緯も御答弁いただきました。その努力もありまして、幅広く受験者を受け入れる枠組みは一定整ったのではないかと思っています。
　一方で、福岡検定事業において、今後、より重要になってくるのは、その価値と認知度をさらに高めていくことだと、今後の課題として提起しておきたいと思います。中でも設問の質と学習コンテンツの魅力向上には、これからますます力を注いでいただきたいと思っています。郷土に愛着や誇りを抱いてもらえるテーマや設問にはどのようなものが適切であるのか、市民が潜在的に知りたがっている事柄や思わず人に話したくなるような知識とはどのようなものなのか、絶えず研究を深めて設問作成の質を高めていくことが福岡検定のさらなる価値の向上を支えていくと思っています。また、楽しみながら夢中になって学習をしてもらうために、ウェブコンテンツの機能性や利便性、魅力、エンターテインメント性なども高めていくこと、これもやはり福岡検定の価値向上に必要な要素と言えます。
　福岡検定のウェブページには、個別に学べる楽習塾という学習コンテンツが設置をされております。ここでまたスライドをお願いします。（資料投影）これはその楽習塾、見にくいんですけど、これは全体のトップページなんです。福岡検定のトップページに、矢印の下、ワンちゃんがいるところですね。その下に福岡楽習塾という文字が見えます。「がく」という字に楽しいという漢字があてがわれているようにですね、楽しく学んでもらいたいという運営側の思いが伝わってきます。次、お願いします。（資料投影）これは楽習塾のページに入ったページになります。楽習塾のページに入りますと、左から歴史、伝統・祭り、それから食、街並、文化・スポーツと、上の部分ですね。こういった５つのジャンル別にウェブ上で学習をすることができます。せっかくですので、５つのジャンルではどのような設問が用意をされているのか、１つずつ少し体験をしてもらおうと思っています。これ今からお出しするのは全部初級の問題になります。
　次、お願いします。（資料投影）まずは歴史、ちょっと字が小さいですね。ちょっと申し訳ないですけども、この歴史の書かれている問題なんですけれども、明治20年に開催をされました第５回となる九州沖縄八県連合共進会というイベントの会場、右側にイラストが載っているんですけども、この会場はどこかという問題です。天神地区とかね、大橋、中洲、西新とありますけども、これ皆さん分かりますでしょうかね。これは中洲地区なんですね。次、お願いします。（資料投影）今度は伝統・祭りの設問のページに移ります。節分時に櫛田神社の楼門に飾られる風物詩についての問題ということで、どういうものが設置されますか。これ皆さん御承知のとおり、おたふく面ということになります。次、食のページに行きましょう。お願いします。（資料投影）博多の朝食の定番として紹介されていますスズメダイに塩を振って焼いた料理の名前は何ですかという問題ですね。皆さん御存じですか。私は朝食には食べたことはないんですけども、これは名物、あぶってかもという料理になります。次のページは街並のページでございます。（資料投影）街並のジャンルです。福岡タワーのキャラクター、シンプルにこれは名前を問う設問になっております。皆さん分かりますか。知っている。（発言する者あり）知らない。御存じですか。ノッポンとフータとたわわちゃんとポートくんです。ポートくんが違うのは、あのポスターですよね。違うなと。答えはフータです。これ福岡タワーの「ふ」と「た」を合わせたということらしいですけど、フータ君ね。じゃ、次行きましょう。（資料投影）これが文化・スポーツの問題です。福岡市制100周年を記念して開催をされましたアジア太平洋博覧会よかトピア、懐かしいですね。そのマスコットキャラクターの太平くんと洋子ちゃんというキャラクターがいたんですけれども、そのデザインをしたのは誰ですかという設問でございます。いろいろ著名な方が並んでいますけど、分かりますか。松本さんかと、違うんですよ。これは手塚治虫さんなんですね。こういった問題が様々用意されているというところでございました。
　実はこの問題ですね、回答の送信をしますと、その後、マル・バツの発表と併せまして、それぞれの詳細な解説ページが表記されると、そういう仕組みになっております。次、お願いします。（資料投影）これらの５つのジャンルと併せまして、今年度からこのこども楽習塾という学習コンテンツページも設けられることになりました。こういうアイコンが設置をされております。
　まずは今年度、これら楽習塾という学習コンテンツはどれくらい市民の皆さんに体験をされているのか、ページビュー数など、参考となる数字があればお示しをください。スライドありがとうございます。
　次に、５つのジャンルを設定されていましたが、その目的と意図についてお尋ねをいたします。また、いつからこの５つのジャンルとしているのかも併せて確認をさせてください。
　次に、楽習塾コンテンツ内の設問数についてですが、現在、その数はどれほど用意されているのか、お尋ねをいたします。また、設問の案は誰が準備をしていて、どのような過程で正式に設問として採用されているのか、お尋ねをいたします。
　次に、福岡検定の周知、広報についてです。
　スライドをまたお願いします。（資料投影）これはですね、昨日の西日本新聞の地域ページのところなんですけれども、左下、ちょっと分かりづらいです。赤の点線で囲んでいる分が、実はこれ福岡検定の問題が載っているんですね。これが実は昨年の11月から毎日、検定の問題、これが掲載をされているという状況です。次、お願いします。（資料投影）問題の部分だけをちょっと大きく引き伸ばした部分がこちらのスライドでございます。
　この新聞紙面なんですけども、この掲載、どのように実現をしてきたのか、その経緯と掲載による効果についても、併せてお尋ねしたいと思います。
　また、市民からの認知を高めるために、今後、具体にどのような広報手法を検討されていくのか、認知向上についての施策について、こちらもお伺いさせていただきます。スライドありがとうございます。
　次に、教育分野における福岡検定の活用についてです。
　多様な視点から郷土の歴史や地域の魅力を学べる機会の教育的価値については、その効果として、地域伝統文化の尊重と郷土愛の育成という観点を挙げられました。そして、重要な学習機会との認識も併せて示していただきました。本市の学校現場でも、金印だったり、あとは元寇を学ぶ単元や、福岡の自然、産業に触れる単元を設けてくれてはいらっしゃいます。ただ、探求的に広く知見を深めるという点では、やはり限定的でもあるんじゃないかなと思っています。
　そこで、本市の小中学校の授業などで福岡検定が活用されたこれまでの実績について、その内容をお尋ねをいたします。
　また、実際に授業で活用した学校の教員や児童から、福岡検定はどのように評価をされているのか、課題や要望の声が届いていましたら御紹介をください。
　今年度から経済観光文化局は、小学生向けに子ども受験の区分を新設しました。これと併せまして、学級受験という新しい枠組みも導入されています。その学級受験の仕組みについて、申込みから受験、合格発表まで、具体な流れや手続についてお示しをください。
　また、今年１月の福岡検定では、早速、学級受験を活用した学校も複数あったと聞いております。その学校数と学級数、受験した児童数と学年別の内訳をお尋ねをいたします。
　さらに、学級受験における合格者数、合格率、合格学級数をお示しをください。
　次に、学級受験の実施後の対応についてですが、合格した児童や学級に対する表彰物にはどのようなものが用意をされているのか、どのような手法でお渡しすることになるのか、お尋ねをいたします。
　次に、教員への案内、周知の体制についてです。
　小学生向けの福岡検定や学級受験について、教育委員会からは学校に対して案内が実際に行われたと伺っておりますが、それは具体的にいつ、どのような手法で行われて、どのような内容で、誰が確認をできる仕様になっているのか、お尋ねをいたします。
　今後、小学校の授業での活用や検定受験チャレンジ、こういった機会が広がっていくためには、教員皆さんへの丁寧な周知や事業への認知度、理解度の向上が大切な要素となります。ここでもう１回スライドをお願いします。（資料投影）これは児童生徒が日々学習に活用するChromebookの画面を映したものです。あまり知られてはいないそうなんですが、福岡検定のアイコンが赤い点線枠で囲まれています。実際、アイコンが貼り付けられていまして、児童が学習できる環境が実装されています。ありがとうございます。
　小学生向けの福岡検定への認知度やChromebook内で学べることへの認知度についてですが、学校長をはじめ、学校現場の教員がどの程度御存じだとお考えか、２問目の最後に見解をお尋ねいたします。


◯議長（平畑雅博）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　ホームページ内の楽習塾へのアクセス数については、令和７年４月１日から令和８年１月末までで１万6,386件となっております。また、５つのジャンルは、平成24年度から利用者が受験に向けて勉強しやすいよう設定しております。設問数は421問となっており、楽習塾は検定の過去問題を、こども楽習塾は検定上級合格者に設問の作成をお願いし、小学校の教員や福岡市博物館による監修を受けた上で掲載しております。
　次に、新聞紙面への掲載については、新聞社から広告協力の申出をいただいたものであり、読者に好評であったと聞いております。また、市民の皆様の認知を高めるため、市政だよりやＳＮＳなどの活用により、幅広い世代に向けた広報を実施するとともに、観光案内ボランティアによるまち歩きなど、検定を知っていただくためのイベントの開催などに取り組んでおります。
　次に、学級受験の仕組みについては、申込みを行う学校において、希望する受験日時や受験者を提出していただき、各学級で受験していただくこととしております。また、学級受験の場合は、受験者個人の合否に加え、学級受験の合否を決定し、合格発表日に各学校宛てに結果を通知することとしております。
　次に、受験した学校数や学級数などについては、学校数は７校、学級数は15学級、受験者数は353名となっております。学年別の内訳は、３年生が122名、４年生が38名、５年生が115名、６年生が78名となっております。また、合格者数は234名、合格率は66.3％、合格した学級数は11学級となっております。
　次に、児童や学級への表彰物については、合格した児童には合格者特典を、合否にかかわらず、受験した児童には参加者特典を郵送することとしております。また、学級受験の場合は、合格者が半数以上の場合は表彰状を、合格者数が半数未満の場合は敢闘賞を学級宛てに郵送しており、学級担任から児童にお渡ししていただくことを想定しております。
　最後に、学校現場における認知度については、申込みの開始時期に合わせ、市内の全ての学校にチラシの配布などにより周知しておりますが、より一層の周知に取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　福岡検定についてお答えいたします。
　授業での活用実績につきましては、小学校の社会科や総合的な学習の時間等において、福岡市の文化や歴史等への興味、関心を高めるために、学校の特色に応じて独自に福岡検定に取り組んでいる学校がございます。
　次に、教員や児童の声については、実際に授業で活用した学校の教員からは、郷土福岡への興味、関心を高める効果がある一方で、カリキュラムへの位置づけについては検討が必要であるとの声がございました。また、児童からは、もっと福岡のことを調べようと思ったとの感想もあったものと聞いております。
　次に、各学校への案内については、令和７年11月に小学生は学級単位で受験が可能であり、受験料が無料であることなどを全職員が閲覧できる電子掲示板にて通知しております。
　最後に、１人１台端末での学習等については、端末を使用して学級単位で受験した小学校や個人で受験した児童生徒が一定数ございます。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　新村まさる議員。

◯42番（新村まさる）　３問目、最初にまず、学級受験の取組についてお聞きしたいと思います。
　今年度からの施策となりましたが、早速、福岡市内で小学３年生から６年生まで、15の学級が挑戦をしてくれました。そのほか、個人受験に挑戦してくれた小学生も80人いたんですが、この個人受験の場合はあらかじめ決められた試験日である日曜日、今年度で言ったら１月25日ですね、この日曜日に、しかもごく限られた時間内に受験をしなければならないという、小学生やその家庭にとって時間的な制約がかなり大きいんじゃないかなというのが実情であります。
　スライドをお願いします。（資料投影）これはちょっと受験の日程とかについてまとめました。今年度、個人受験については、１月25日日曜日の９時半から10時半の間に受験する必要がありました。それに対して、右側を御覧いただきたいと思います。学級受験、こちらは個人受験が終わってすぐの平日５日間、この５日間が受験日の候補として用意されています。そして、受験する学級の授業の進行等の都合に合わせて、あらかじめ受験日、それから開始時刻の両方をこの中から選ぶことができるという柔軟性を持ちます。事前の申込みさえ完了していれば、Chromebookから受験ページを開いて、児童それぞれが事前に与えられたパスコードを打ち込めば検定受験が開始されるという、そういった仕組みです。教員側にもさほどの業務負担が発生することもありませんので、学校側にとっても比較的取り組みやすい環境が整えられています。スライドありがとうございました。
　一方で、教員への周知、案内手法につきましては、工夫の余地がまだまだ十分にあるんじゃないかなと思います。今年度、教育委員会から学校への周知方法は電子掲示板というものでした。この電子掲示板による情報の取扱い、一般的には多くの学校ではこの電子掲示板に届いた情報を紙に１枚印刷をして全教員のほうに回覧をすると、こういうやり方を取られていると思うんですね。ただ、この電子掲示板、１日にどれくらいの情報、案内が教育委員会のほうから届くのかというふうに確認したら、平均して１日に10件から20件くらい届くということなんですね。これだとやっぱり多忙な業務の最中ですから、教員、先生方が十分に目を通すこともできずに、情報のインプットが追いつかない、こういったケースも少なくないのではないかと思います。
　現状の周知課題も踏まえまして、小学生向け福岡検定受験に関することや、福岡 TSUNAGARU Cloud、先ほどのChromebookですけれども、その福岡 TSUNAGARU Cloud内で学習できるこども楽習塾の活用などについて、学校現場の教員や、それから児童に周知、理解が進むよう、より踏み込んだ周知、案内方法の導入を要望したいと思いますが、所見をお尋ねをいたします。
　また、次年度以降ですが、小学生向け福岡検定の学級受験について、市内の小学校で積極的に活用が図られるよう要望いたしますが、併せて所見をお尋ねをいたします。
　一方で、今あるものを活用してほしいと一方的に要請するという構図には決してなってはいけないとも思っています。子どもたちのほうから学んでみたいと、先生が教え子たちにチャレンジさせてみたいと、福岡検定がそう思ってもらえるようなコンテンツにならなければならないと強く思っています。小学生向けの福岡検定を楽しみながら学べる場として、より価値を高めていくためには、その内容やコンテンツをより魅力的で意義あるものに絶えずブラッシュアップを図っていく必要があると思っています。そのためには、教育委員会の協力体制の下に、教員や子どもたちなどからの学校現場の具体的な意見や評価を適宜反映させる仕組みも大切になってくるのではないかと考えています。
　福岡検定事業を進める経済観光文化局と教育委員会との連携体制について、さらなる強化、充実した仕組みづくりを要望いたしますが、両局からそれぞれ所見をお聞かせをください。
　先ほど楽習塾に実装されている設問につきまして、主に過去の福岡検定試験に出題された設問が掲載されていて、全部でその数は421問だというふうにお答えをいただきました。その内訳は、一般向け楽習塾、５ジャンルあった一般向け、これが361問と、そして子ども向けの楽習塾が60問用意されている状況です。これは特に子どもなんですけど、設問数がそれほど多くないがゆえに、ウェブ上で問題を解き続けていますと、何度も同じ問題に遭遇をしてしまったり、設問内容に少し偏りというのを感じてしまうのが現状じゃないかなと思っています。
　ここでまたスライドをお願いします。（資料投影）これ何かといいますと、１回目、２回目、３回目、これは私自身が一度、こども楽習塾の問いを解いてみたと。こども楽習塾、一度入ったら10問ずつ入っていくんですね。なので、10、10、10という左から流れなんですけど、この登場した設問内容、これを記録したのがまさにこのページなんですね。点線で囲っています。様々な色で囲っているんですけども、同じ色は同じ設問の内容ということで、これ３回解いて２回以上同じものが登場してきた設問、これを点線で囲んでおります。設問数があまり多くないがゆえに、短時間で何度も同じ問題と遭遇してしまいます。そうなると、どうしても学習への持続的な意欲がそがれてしまったり、もっとほかのことも知りたいという探求的な知識欲に応えることができないと、こういった状況が生まれてしまっていないか危惧をしています。
　次のスライドをお願いします。（資料投影）これは実際にスマートフォンで楽習塾を解いてみたときの実際のスクリーンショットの画像です。写真の添付がない場合には、こうやって余白というものが生まれてしまって、少しデザインとしては物足りなさを感じてしまうなというのがちょっとありますね。次のスライドです。（資料投影）これも同じスクショの画像なんですが、上が問題文、下が回答欄と、ちょっと小分けしていますが、問題文も回答欄もデザインの枠から少しだけ、右側分かりますか、はみ出してしまっているという状況です。これはスマホの機種によってばらつきが生じてしまうというようなことでした。次、お願いします。（資料投影）これも引き続きスクショのスライドです。上が問題文、下が回答欄で、このスライドで特に御覧いただきたいのが読み仮名の表記についてなんですね。これは小学生にも読めるようにというふうに丁寧さで、漢字の横に括弧書きで読み仮名を、平仮名を入れてくれているんです。こちらの括弧の箇所、いわゆる読み仮名の箇所が非常に多くて、読みづらさを感じる子どもたちもいるんじゃないかなと思いました。漢字の上にルビを打つなどの改善があると、もっともっと読みやすくなるんじゃないかなとも思います。スライドありがとうございました。
　本当に細かい点ではあるんですけれども、大人も子どももストレスなく、楽しみながら学んでもらうためには、このようなディテールのクオリティーアップ、こういったことも今後必要ではないかと指摘しておきたいと思います。
　平成25年度の事業開始当初から、設問のジャンルに先ほど言いました歴史、伝統・祭り、３つ目が食、４つ目が街並、５つ目が文化・スポーツ、この５ジャンルを用意されてきました。当時から既に13年が経過をしています。世界はあらゆる分野において大きく変動を遂げてきました。福岡検定のさらなる推進のためにも、今後、都市特性に合わせた学びのジャンルの追加もぜひ検討をいただきたいというふうに思っています。
　スライドをお願いします。（資料投影）これはこうじゃなきゃいけないというものではないんですね。ジャストアイデアレベルなんですけども、こんなのはどうでしょうという形のスライドです。まず、mirai＠をはじめ、福岡市では先進技術を多様な分野に取り入れて、実証事業も積極的に展開していますので、テクノロジーのジャンル。アジアに向いた玄関口としての機能と役割をますます大きくする福岡市ですので、国際都市のジャンル。近年、まちづくりの要素の一つとして大きく力を注いできたアート、芸術の分野。スポーツや芸能など、様々な分野で多くの著名人を輩出してきた都市特性を生かしまして、多くの方の興味を引く著名人のジャンル。分野を問わず、市民が潜在的に知りたい、話したいと思ってもらえるようなトリビアネタ。設問の魅力づくりや価値を高めていくために、このようなジャンルの追加を提案していきたいと思います。スライドありがとうございました。
　検定や楽習塾に使用する問題を発案、作成する段階におきまして、実はこれは担当課の職員さんも御尽力をされて、現状ではかなり少ない少人数で業務に当たっているというふうにお聞きしております。事業をより発展させていく上で、今後、運営や運用手法を適宜見直す必要もあるのではないかと。
　ジャンルの拡充だったり、設問の魅力づくりと価値の向上、コンテンツディテールのクオリティーアップや総合的な機能性、利便性の向上、こういうことを目指して福岡検定事業の民間委託の推進を検討してはどうかと思いますが、所見をお尋ねをいたします。
　最後に、福岡検定事業の中長期的な意義と役割についてです。
　現在、この施策に求められる成果としては、福岡の魅力の発信者を増やしたい、郷土の歴史、文化に愛着を感じてもらいたいなど、行政ゴールが様々掲げられているとは思います。一方で、もう少し中長期的に奥行きを持って施策の成果を考えますと、事業の役割はもっともっと大きく考えることができるんじゃないかなと思っています。今の行政ゴールが達成された先に、将来の福岡市の発展にどのような影響をもたらしてくれるか、こういった視点、これを持つのが非常に大切なんじゃないかなと思います。こちら、最後のスライドです。（資料投影）例えば、福岡市の未来に貢献したいとか、将来役に立ちたいと思う人材の輩出に寄与してほしいなと思いますし、大学進学や就職を機に福岡を離れてしまう場合にも、その先々で福岡ファンをつくり出す役割を発揮してほしいと願うところです。また、一旦は県外勤務や海外勤務を経験しながらも、愛着を持つ福岡市に将来、勤務拠点、生活拠点を戻そうと、Ｕターン事例が増えてほしいですし、本市の魅力発信力が国内外で高まることで、都市プレゼンスがさらに向上していくことを願いたいと思っています。ありがとうございました。
　小学生向けを含む福岡検定事業の推進においては、施策の成果が将来的に福岡市政へどのような影響をもたらすのか、福岡市の発展に寄与するのかといった中長期的なスパンで奥行きのある、より大きな構想を持って、今後ますます積極的に取り組んでいただきたいと思いますが、最後に本市の所見をお尋ねして、質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　福岡検定についてお答えいたします。
　学校現場への周知、案内につきましては、令和８年度当初の校長連絡会等の機会を捉え、小学生向けのウェブ版福岡検定について改めて周知を図ってまいります。
　次に、学級ごとの受験については、福岡検定には教科の学習を超えた内容が含まれており、学級で一律に受験させる場合には、児童の知識や意欲の個人差に対して配慮が必要になることから、まずは社会科や総合的な学習の時間を中心に、授業でどのような取り入れ方ができるのか、教科の研究会等と連携しながら検証してまいります。
　最後に、経済観光文化局との連携については、受験した児童の反応や教員の意見等を共有し、検定内容が充実するよう連携を図ってまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　吉田経済観光文化局長。

◯経済観光文化局長（吉田宏幸）　小学生向け福岡検定における連携体制については、経済観光文化局としては、令和７年度においても、学校教育での活用方法や児童向けの合格者特典などについて教育委員会から様々な意見をもらうほか、問題作成に当たっては、小学校の教員にも監修を担っていただくなど、学校での活用や児童が楽しみながら学べることに力を入れて取組を進めてきたところでございます。今後も、教育委員会と連携を図りながら、児童が楽しみながら学べるコンテンツの充実などに取り組んでまいります。
　次に、事業の民間委託の推進については、受験の申込みの受付などは委託を行っておりますが、検定の受験を通じて、より多くの方々に福岡市の歴史や文化を楽しみながら学んでいただけるよう、楽習塾などのコンテンツの充実や受験者の利便性の向上などに向け、民間委託の拡充も含めて、最適な手法を検討してまいります。
　最後に、検定の今後の取組については、福岡市は第３次産業が約９割を占める産業構造であり、観光・ＭＩＣＥの推進は都市の成長にとって重要であると認識しております。このため、多くの市民、特に若い世代の方々に福岡の歴史的価値や観光資源のすばらしさを知っていただくことは、郷土に対する愛着や誇りを持つ人材が増えていくことになり、福岡市の魅力の発信や向上に寄与するほか、観光施策に対する理解が深まることで、より効果的な施策の推進にもつながるものと考えております。引き続き、福岡検定を積極的に推進し、持続可能な観光・ＭＩＣＥの振興にしっかりと取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　川上陽平議員。

◯21番（川上陽平）登壇　私は自由民主党福岡市議団、伊藤会長の代表質疑を補足して、地域防災計画の全面的な見直しについて、障がい福祉施策について、以上２点について質問をしてまいります。
　まず、地域防災計画の全面的な見直しについてです。
　近年、各地で相次いでおります地震や豪雨災害を振り返りますと、災害対応がこれまでの想定を大きく超えて、長期化、激甚化する傾向が高まっていると強く感じております。能登半島地震を見ても、被災自治体においては、初動対応に追われる中、次から次へと課題が生じ、その後も中長期の生活再建へと息の長い支援が求められるなど、大規模な災害では多種多様にわたる対処すべき事項が際限なく発生します。これに対応しなければならない行政及びその職員も被災者であり、被災する中で体制を維持し続けなければならない状況が今後も起こり得る可能性が高いものと感じております。
　この福岡市におきましては、平成17年の福岡西方沖地震以降、大規模な災害には見舞われていないことは幸いなことですが、昨年10月に福岡県から新たな地震被害想定が公表され、警固断層帯のほか、宇美断層など、複数の断層帯で最大震度７が予測されるとの調査結果が示されたことで、これまで以上に災害に対する警戒を高める必要があると感じております。新たな想定では、これまでの想定を大きく上回る人的被害、建物被害、ライフラインの寸断、交通遮断などが示されており、医療、福祉体制への負荷、災害関連死を生じさせないための避難者支援、帰宅困難者への対応など、複数の事態に同時並行的に対応せざるを得ない状況が容易に想像できます。こうした事態に適切に対応するためには、これまでの取組の延長線上の対策だけでは十分に機能しないのではないかという懸念がありますので、災害対策の考え方そのものを見直す必要があるのではないかと思います。このような状況を踏まえ、令和８年度の予算案では福岡市地域防災計画の全面的な見直しが掲げられております。
　そこでまず、今回、福岡市が地域防災計画を全面的に見直すとした背景をお尋ねいたします。
　また、防災対策は行政が主体となって進めるだけでは十分ではなく、市民一人一人の防災意識の高揚や地域で支え合う関係性の構築、さらには事業者ごとの災害への備えといった企業防災の取組など、より多様な主体が関わる社会全体での防災の取組とすることが重要ではないかと考えております。
　そこで、現在の計画において、自助、共助についてどのように整理しているのか、お尋ねをいたします。
　また、防災については、行政のみならず、市民、地域、事業者を含めた社会全体での防災の取組が必要であると思いますが、現計画ではどのように位置づけられているのか、お尋ねをいたします。
　今回の地域防災計画の見直しにおいては、これまでの内容を単純にアップデートするだけではなく、抜本的に見直す必要があると思いますが、市としては現在の地域防災計画のどの部分に課題があり、どのように見直そうと考えているのか、お尋ねをいたします。
　次に、障がい福祉施策についてです。
　日本全体が既に人口減少社会へ突入している中にあって、福岡市の人口は増加が続いており、令和22年には170万2,000人に達するとの予測が示されるなど、全国的にも活力ある都市として広く知られているところです。一方で、人口の増加や高齢化の進展に伴い、障がいのある方も増加しており、平成25年から令和４年までの９年間で身体、知的、精神の障がい児・者の総数は1.2倍、特に知的障がいの方は1.5倍に増加しており、それに伴い、より支援が困難な重度障がいのある方も増加していると推測されます。重度の障がいには、人工呼吸器など、医療的ケアが必要な方や強度行動障がいのある方をはじめ、精神障がいや発達障がい、視覚や聴覚障がいなどの身体障がいなど様々で、皆さんそれぞれに大変に御苦労されながら生活されております。このような大変な思いを抱えて暮らしている方一人一人に寄り添いながら生活を支えていくことは、喫緊の課題だと考えられます。高島市長は、都市の成長によって得られた成長の果実をさらに生活の質の向上につなげ、持続可能な発展を目指していくという方針を掲げて市政運営を行われており、その方針の下、福岡市が生活の質の向上を目指して、重度の障がいのある方への支援をはじめ、障がい福祉施策を年々充実させていることは高く評価されるところだと感じております。
　私は昨年３月の総会質疑において、重度の知的障がいのある方を支えている家族の実態を基に、最重度の知的障がいのある方が施設に入所できず、困っている問題について指摘をさせていただきました。ある施設の話によりますと、こうした障がい者が入所できない大きな理由は、国が定めた基準の職員数では人が足りず、対応が困難であるためということでした。重度知的障がいがある方の中には強度行動障がいのある方も含まれておりますが、その場合はさらに入所は厳しいものになります。強度行動障がいという言葉だけ聞くと、激しい行動障がいというものだけが強調されてしまいますが、それらの行為の原因は、知的障がいや自閉症などのために、自分の気持ちや要求を言葉で上手に伝えられなかったり、光や音、臭いなどの刺激が苦痛だったりなど、複数の要因が重なり起こるもので、本人の困り事を表す一種のメッセージであります。具体的な行動としては、主に激しいこだわりやパニックがあったり、自分の頭を壁にぶつける、皮膚をかきむしるといった自傷行為や、人をたたいたり、かみつく、物を投げて壊すといった他害行為などが突発的に現れ、しばらくは継続するような状態を指すものです。先ほど述べましたように、こうした状態は不快な気持ちや環境など、様々な要因等が重なって起こるもので、本人がわざとそうするものでなければ、無論、悪意を持って行っているものでも決してありません。その上、この行為が現れるたびに、家族はもちろん、本人も苦しい思いをしている状況のようですが、このような方を受け入れる施設が十分でないことは皆さんも想像に難くないと思います。全ての人が安心して暮らせる福祉の充実を考えていく上で、このような強度行動障がいのある方の支援は忘れてはならない問題であります。昨年６月には一刻も早く取り組むべき課題として、強度行動障がいのある方とその家族に寄り添った伴走型の相談支援の取組を始めていただいておりますが、その受皿づくりも喫緊の課題であります。
　そこで、本日は福岡市の障がい福祉施策に関して、強度行動障がいのある方とその家族への支援に焦点を当てながら、令和８年度における取組と今後の障がい福祉施策についてお尋ねをしてまいります。
　そこでまず、本市の障がい福祉施策の基本的な考え方をお尋ねいたします。
　次に、福祉局における令和８年度の障がい福祉施策関係の予算額及び過去３年間の予算額の推移と、これまでどのようなことを重点に予算編成を行ってきたのか、お尋ねいたします。
　あわせて、障がい福祉施策に係る令和８年度の主な取組について、特に医療的ケアが必要な方や強度行動障がいのある方への支援強化の内容をお尋ねします。
　また、昨年の質問において、最重度の知的障がい者の実態把握の必要性を指摘させていただいておりましたが、その後、実態調査を実施されたのか、実施されたのであれば、その調査結果と本市としての課題認識をお尋ねいたします。
　以上で１問目の質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　地域防災計画の見直しについての御質問にお答えをいたします。
　地域防災計画につきましては、能登半島地震など、大規模化、激甚化する災害の教訓や昨今の社会情勢の変化、これまでに行った震災対処訓練の検証結果などを踏まえ、災害対策の実効性をさらに高めるため、全般にわたって見直しを行うこととしたものでございます。
　次に、自助、共助につきましては、現在の計画において、市民の責務として避難経路の確認や家庭内備蓄の確保、地域での自主防災組織が実施する防災訓練への参加など、平時から災害への備えに努めること、また、災害時には地域住民と相互に助け合い、避難や初期消火などを行うとともに、防災活動に協力するよう努めることとしております。
　次に、社会全体での防災の取組につきましては、現計画において、基本理念の一つに市民、企業、ＮＰＯとの共創による取組として掲げており、これに基づき推進していくこととしております。
　次に、現計画の課題につきましては、災害時に必要となる対策は網羅されているものの、時系列での整理や発災時の役割分担が不明瞭であることなどがあり、災害時の応急対策を時系列で示した国のタイムラインなどを踏まえて、いつ誰が何をするのかを明確にし、防災関係機関との連携も含めて、災害時に迅速かつ適切な行動が取れるよう見直すこととしております。以上です。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　障がい福祉施策についての御質問にお答えいたします。
　本市の障がい福祉施策の基本的な考え方につきましては、保健福祉総合計画において「障がいのある人とない人が等しく地域の中で自立し、社会の一員として共に生きる社会」を目指し、親なき後の地域での生活を見据えた総合的な支援など「障がいのある人が必要な支援を受けながら、自らの能力を最大限発揮し、地域や家庭でいきいきと生活することのできるまちづくり」に取り組むこととしております。
　次に、福祉局所管の障がい福祉費の当初予算額については、令和５年度が482億1,500万円余、６年度が530億7,900万円余、７年度が595億5,500万円余、８年度が651億7,500万円余となっております。また、これまでの予算編成においては、障がい福祉サービスなどの義務的経費の増加に対応するとともに、障がい者の理解促進及び差別解消、就労支援、グループホームにおける最重度障がい者の受入れ支援などに力を入れてきたところです。
　次に、医療的ケアが必要な方や強度行動障がいのある方への支援強化に係る８年度の主な取組については、７年８月に開始した医療的ケアが必要な障がい者の家庭へ看護師を派遣し、家族のレスパイトを行う訪問型在宅レスパイト事業の試行的拡充と、強度行動障がいのある方とその家族のための伴走型の相談支援を継続して実施します。また、新規にこども病院において医療型短期入所を試行実施するとともに、短期入所や生活介護の事業所が新たに重度の障がい者を受け入れる場合に、事業所に職員加配費用の補助を行います。
　次に、最重度の知的障がい者の実態調査については７年５月に実施しております。調査の結果、入所施設の待機者は７年５月末時点で延べ260人で、前回、６年８月の調査に比べ、延べ待機者は24人の減となっております。通所施設への調査は今回初めて実施しており、待機者は14人でございます。なお、事業所からは、強度行動障がいがある場合は受入れを断らざるを得ないこともあるという声が多く、受入れには利用者１人に職員１人で対応できる職員体制が必要と聞いております。また、課題としましては、事業所職員が強度行動障がいに対応できるスキルを習得する必要があることや、強度行動障がいの状態によっては他の利用者に影響を及ぼすことがあるため、利用者１人に１人以上の職員で対応する必要があることと認識しております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　川上陽平議員。

◯21番（川上陽平）　２問目に入ります。
　まず、地域防災計画の全面的な見直しについてです。
　先ほどの質問で、防災対策は行政だけではなく、市民や地域、事業者を含めた社会全体での防災の取組の重要性について述べましたが、福岡市が行った市政に関する意識調査における家庭内備蓄の設問において、備蓄していると回答された方は、平成29年度は約32％、令和５年度は約44％となり、12ポイント上昇しています。これは行政としての市民啓発の取組に一定の効果があったものと捉えることはできますが、それでも半数以上の家庭では備蓄されていない状況となっています。
　内閣府が作成している令和７年版防災白書の中で示されている防災に関する世論調査の結果では、家具の固定など、自助の取組の実施率が約40％で頭打ち傾向にあり、その背景には、多くの国民にとって他の被災地の被害状況等を報道で見聞きするだけであり、自らが被災者となる実感が得られないことから、災害の発生を契機とした防災意識の高まりが得られにくくなっていると示されています。このような状況に私は非常に危機感を感じており、一人一人の意識を変えていく必要があると考えております。
　そこでまず、地域防災計画では、市民は家庭内備蓄の確保など、災害への備えに努めるとされていますが、自助、共助の促進に当たって、行政としてどのような働きかけを行っているのか、お尋ねをいたします。
　次に、被害を軽減するためには、自助、共助も必要ですが、実際に災害が発生した場合は、人命救助や避難所運営などの公助が最大限に機能することが重要であり、公助の強化に向けた取組をより一層進めていく必要があると思います。災害対応は、平時に整えた計画や対策が実際の現場でどれだけ素早く、いかに確実に行動に移せるかが重要です。内閣府が作成した大規模災害発生時における地方公共団体の業務継続の手引きには、自治体自身が被災し、職員や庁舎、電気、通信機器等の資源に制約がある状況下であっても、優先的に実施すべき業務を的確に行えるよう、業務の執行体制や対応手順、継続に必要な資源の確保策などをあらかじめ定め、業務継続計画として策定しておくことが極めて重要であり、また、地域防災計画との連動性や想定される災害の特性等を踏まえた業務継続計画の見直し、訓練等を通じて、その実効性を確保していくことが重要であるとも示されております。行政自身が被災する厳しい状況下においても、地域防災計画で定められた応急業務に対応するためには、業務の優先順位をあらかじめ定めておくとともに、平時から訓練などで実効性を確認しながら、適宜、業務継続計画の見直しを行っていく必要があると考えます。
　そこで、本市で災害が発生した場合、行政は速やかに災害対策本部を立ち上げ、市民の命を守るため、全力で災害対応に当たることとなります。発災直後は職員またはその家族も被災する可能性があり、限られた職員数での対応が大いに想定されるところでありますが、本市の業務継続計画では業務の優先順位などをどのように整理しているのか、お尋ねをいたします。
　あわせて、その整理された業務の優先順位が実際の災害時に確実に機能するよう、具体的にどのような訓練や検証を通じて業務継続計画の実効性を確認し、継続的に見直しを行っているのか、お尋ねをいたします。
　また、優先すべき業務が実際の災害対応の中できちんと機能するよう、地域防災計画の見直しに合わせ、業務継続計画をどのように連動させていくのか、お尋ねをいたします。
　次に、障がい福祉施策についてです。
　福祉局の先ほどの答弁では、障がい福祉関係予算は毎年50億円から60億円も増加はしておりますが、重度の障がいのある方とその家族を支えるための取組としてはまだまだ十分とは言えないところであり、今後さらに拡充をしていく必要があると思います。
　我が会派は、さきの代表質疑においても、超重症心身障がい児・者の障がい福祉サービスの充実や重度障がい者向けグループホームの整備の推進、家族のレスパイト支援事業のさらなる拡充、公立病院でのショートステイの実施など、重度障がい者とその家族のための支援を一層充実するよう指摘させていただいたところであります。また、これまでの答弁で、令和８年度予算では、昨年の補正予算に引き続き、医療的ケアが必要な方や強度行動障がいのある方への支援を充実させることが分かりました。
　そこで、昨年６月の補正予算で開始した訪問型在宅レスパイト事業の拡充について、その利用実績と成果及び課題をお尋ねします。
　また、同じく補正予算で開始した強度行動障がいのある方への伴走型支援について、その利用実績と成果及び課題をお尋ねいたします。
　次に、伴走型支援などの支援を強化しても、なかなか入所や通所につながらないケースがあると聞きますが、その背景を本市はどのように分析しているのか、お尋ねします。
　さらに、市が実施した実態調査も踏まえた上で８年度新規事業を策定していると思いますが、具体的な内容とその対象者数、それに対し本事業でどれだけの人数に対応できる見込みなのか、お尋ねをいたします。
　また、重度の知的障がいのある方の受皿としては入所施設とグループホームがございますが、市は国の方針である地域移行の考え方を重視し、グループホームへの補助に力を入れていると聞いております。しかしながら、グループホームよりも職員の人数が多く、安心して預けられる入所施設のほうがよいという御意見も多く聞きます。
　そこで質問ですが、親なき後を見据え、家族が希望した際には速やかに施設利用につながる体制を整備すべきと考えますが、入所施設への支援強化や受皿の確保についてどのような方向で取り組んでいくのか、お尋ねいたします。
　以上で２問目の質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　地域防災計画についての御質問にお答えをいたします。
　自助、共助の促進につきましては、地域の出前講座や備蓄促進ウイークなどの防災イベントの実施、災害時の防災行動計画となるマイ・タイムラインの作成ツールや防災アプリ、ツナガルプラスの提供などにより啓発を行うほか、自主防災組織が実施する訓練への支援や地域の防災リーダーを養成する講座の実施などにより働きかけを行っております。
　次に、大規模災害時の業務継続につきましては、職員の被災などにより職員数が限られた場合であっても、市として対応すべき重要な業務を遂行できるよう、必要な資源の再配分や対応方針、手段などを定めた業務継続計画を策定しております。本計画において、市民の生命や財産等を最優先で守ること、必要な資源の確保に努めること、優先度の低い通常業務は積極的に休止すること、この３つを基本方針として業務の優先順位を定めております。
　次に、業務継続計画の実効性につきましては、職員の参集、安否確認訓練や全庁的な震災対処訓練の実施などを通じて確認、検証を行うとともに、他都市の大規模災害の教訓も踏まえ、適宜必要な見直しを行っております。
　次に、地域防災計画と業務継続計画との連動につきましては、職員の被災などにより一部が参集できない場合であっても、地域防災計画で定めた応急業務に対応できるよう、業務継続計画において、あらかじめ人的資源の配分を定めておくなど、相互の連動性を確保することといたしております。以上です。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　障がい福祉施策についての御質問にお答えいたします。
　訪問型在宅レスパイト事業につきましては、令和７年８月から試行的に拡充し、利用の実人数が６年度の11人から７年度は12月末までで25人に増加しており、このうち24時間人工呼吸器の使用者は６年度の８人から７年度は12月末までで11人に増加しております。成果としましては、利用者から利用時間が増えて助かったなどの評価をいただいております。また、課題としましては、医療的ケアが必要な障がい者のレスパイトに対する国の補助がなく、財政負担が大きいことなどの制度的な課題や、支援が充実していくと訪問看護事業所が不足する可能性があること、さらに、年末年始など、利用希望が集中する時期などは、御家族が希望する日時や時間数での利用が難しい場合があることなどの利用上の課題がございます。
　次に、強度行動障がいのある方の伴走型支援については、７年８月から事業を開始しており、在宅で強度行動障がいがあり、通所サービスを利用できていない方で基幹相談支援センターが支援に関わっている約30人に支援を行っており、そのうちお二人についてはグループホームや通所サービスの利用に向けた具体的な調整まで進んでおり、御家族から喜ばれております。また、課題としましては、支援していく家族を増やすためには、現行の相談員の配置数２名では不足していることと、伴走型支援を通して得られた知見を他の相談支援事業所や障がい福祉サービス事業所での支援に役立てていく必要があることなどでございます。
　次に、施設利用につながらない背景については、現行の報酬では職員加配が困難であり、受入れができる事業所が少ないこと、また、強度行動障がいのある方は生活環境の変化に敏感であり、徐々に新しい環境に慣らしていくため、長期間の支援が必要であることなどと考えております。なお、施設利用につながるまでの間は、伴走型支援の相談員が障がい者に関する家族の相談やお困り事に寄り添って対応いたします。
　次に、新規事業の具体的内容については、短期入所や通所サービスである生活介護の事業所において、新たに重度の強度行動障がいのある方を受け入れる場合に、利用者１人に職員１人で対応できる職員加配費用の補助を行います。補助を活用する事業所には、福岡市社会福祉事業団の強度行動障がい者支援拠点施設か～むの職員が行動障がいの軽減に関する支援、助言を行います。また、その短期入所や生活介護事業所が利用者を受け入れるために必要な設備の改修費や物品の購入費も補助を行います。事業の対象となる障がい者は、生活介護の場合、他害や物を壊すなどの強度行動障がいがあるため、生活介護サービスを利用できない方が約140人と推計しており、８年度の予算では、対象者のうち34人の方が新たに生活介護を利用されると見込んで予算を計上しております。
　次に、入所施設への支援の強化については、８年度の新規事業において、入所施設が日中に生活介護サービスを行う場合も、利用者１人に職員１人で対応できる体制に必要な市独自の職員加配費用の補助を行います。また、生活介護の利用者を受け入れるために必要な設備の改修費や物品の購入費にも補助を行います。受皿の確保については、８年度に新規事業として実施する短期入所や生活介護事業所への職員加配費用の補助により確保に努めてまいります。また、今回の伴走型支援でより一層家族のニーズ把握に努め、得られた知見を施策に反映させていくとともに、支援の実情に合った報酬体系の見直しについて国に要望を行ってまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　川上陽平議員。

◯21番（川上陽平）　３問目に入ります。
　地域防災計画の全面的な見直しについてです。
　内閣府が作成した令和６年能登半島地震を踏まえた災害対応の在り方についての報告書におきましては、人命救助など、応急対策の基盤となる生活インフラの復旧関係者との連携、国、県、その他市町村からの応援職員との連携、専門性を有するＮＰＯや民間事業者との連携、保健、医療、福祉支援に係る関係者との連携など、あらゆる分野で連携強化が課題として挙げられており、本市においても、国をはじめとしたあらゆる団体との連携を強化していく必要があると思われます。
　そこで、新たな地震の被害想定が公表され、福岡市にこれまで以上の甚大な被害の想定が示されており、より一層の連携強化が求められるところですが、国や他の自治体などとの連携をどのように強化していくのか、お尋ねをいたします。
　また、関係機関との連携強化だけではなく、自助、共助についても、積極的に促進していく必要があると思います。内閣府作成の能登半島地震の報告書においては、平時から地域の防災リーダーが主体となり、共助の取組を行っていた地区は、災害時に効果的な避難を行うことができたという事例があり、近年の激甚化や頻発化する災害に対応していくためには、行政の取組だけではなく、住民や地域による自助、共助主体となった防災政策に転換していくことや、防災意識の高い地域コミュニティの取組を促進し、効果的な災害対応ができる社会を構築していく必要があるとされております。
　そこで、市民の生命や財産を守るためには、公助の強化のみならず、市民一人一人、そして地域による自助、共助の取組がますます重要になってきますが、共助の中心となる地域の防災活動には、地域によって取組状況に温度差があるという課題もあります。災害時に要配慮者などを含め、誰一人取り残されないようにするためには、市全体の自助力、共助力を高め、地域防災力の底上げを図っていくことが必要となりますが、市としてどのように取り組んでいくのか、お尋ねをいたします。
　現在の地域防災計画は、基本理念として共創、広域、チャレンジ、ユニバーサルが掲げられておりますが、近年の大規模災害から得られた教訓や本市における新たな被害想定に対応していくためには、これまで以上に社会全体での防災の取組を推進するといった視点を重視する必要があると考えます。
　そういったことも踏まえ、最後に、今回の地域防災計画の全面的な見直しに当たり、今後、福岡市としてどのような防災の姿を目指していくのか、特に何を重視し、優先して強化していくのかお尋ねして、この質問を終わります。
　次に、障がい福祉施策についてです。
　強度行動障がいのある方への支援の状況をこれまでお尋ねしてきましたが、御家族の皆様にお伺いしますと、子どもの頃は学校があり、放課後等デイサービスにも行くことができるが、体が大きくなり、行動障がいの程度が激しくなると、18歳になって学校を卒業した後、受け入れてくれる通所サービスがなく、家に閉じ籠もりとなってしまう、家にいる時間が長くなると、家族がトイレの誘導やおむつの処理などが大変だなどと御苦労されている声を聞きます。やはり大人になれば、家庭の中だけにいるのではなく、外に出て社会参加もしてもらいたい。一日中、家族だけで過ごすと、家族は疲弊し、親なき後の不安だけが募るというものが御家族の本音の部分ではないでしょうか。親なき後の不安を払拭するためには、将来の一人暮らしに向け、まずは外出し、次に外部の施設へ通い、社会参加していくことが重要だと思います。昨年から福岡市が取り組み始めた伴走型支援事業は、家族の支援も行いながら、本人を外部のサービスにつなげるとともに、本人の障がい特性を踏まえ、本人に合った支援ができる受入れ事業所を増やしていくものであります。本事業は８月から開始され、まだまだ足りないと思う部分がありますが、こうした支援を必要とされる方はますます増えていくことが想定されます。
　伴走型支援は相談員２名配置ということですが、支援を待っている人たちの数は多いため、関係者に周知して、支援が届きにくい家族に活用してもらい、しっかりと成果を出せるよう、相談員を増員することを要望いたします。
　また、福岡市では、令和８年度に保健福祉総合計画の改定が予定されております。毎日の生活に大変な困難を感じておられる障がいのある方やその御家族がこれからも安心して生活していくためには、今後とも、支援の拡充を行いながら、本市の障がい者施策の基本理念である「障がいのある人が必要な支援を受けながら、自らの能力を最大限発揮し、地域や家庭でいきいきと生活することができるまちづくり」を進めていく必要があります。今回、医療的ケアが必要な方や強度行動障がいのある方の支援について取り上げさせていただきましたが、御家族からは、おむつ代などの日々の生活での困り事の相談も数多く聞いております。障がいは多様で、その暮らしを支える支援は多岐にわたるため、障がいの内容によりそれぞれのお困り事があり、それらの支援もないがしろにしてはいけません。
　そこでお尋ねしますが、当事者団体や御家族からはどういった要望がなされ、こうした声をどのように受け止め、施策へ反映していかれるのか、お伺いいたします。
　さらに、保健福祉総合計画の改定の中で、社会情勢やニーズの変化を捉えて、障がい福祉施策全体の充実を一層進める必要があると考えますが、特に支援が困難な最重度の方々への取組について、どのように計画として位置づけていくのか、本市としての方向性をお尋ねいたします。
　また、計画に位置づけるだけではなく、しっかりと実行していただきたいと思います。そして、最重度の障がいのある方だけでなく、全ての障がいのある方とその御家族が福岡市で安心して住み続けていただけるよう、障がい福祉施策をさらに充実させていく必要があると考えます。
　最後に、障がいのある方、またその御家族が福岡市に住んでよかったと暮らしやすさを実感できるよう、一人一人を大切にしながらまちづくりに取り組む高島市長の決意をお伺いして、私の質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　地域防災計画についての御質問にお答えをいたします。
　国や他の自治体などとの連携につきましては、新たな被害想定も踏まえ、より一層重要になるものと認識をしておりまして、防災関係機関との共同による全庁的な震災対処訓練の充実を図るとともに、国や九州市長会における災害時相互支援プランなどの枠組みも通して、広域的な連携の強化を図ってまいります。
　次に、地域防災力につきましては、自分事として災害に備えていただけるよう、新たな被害想定なども周知をしながら、災害体験ＶＲの導入やツナガルプラスの機能強化など、デジタルツールも活用して啓発を行うとともに、個別避難計画の作成を支援するワークショップの拡大やインクルーシブ防災訓練の実施支援、また、自主防災組織への研修会等を通じて、先進的な取組事例を他校区にも展開し、実施を促すなど、地域防災力のさらなる向上に向けて取り組んでまいります。
　次に、地域防災計画の全面的な見直しに当たりましては、新たな被害想定をはじめ、各地で発生した大規模災害の教訓や社会情勢の変化などを踏まえ、多岐にわたる対策から優先的、重点的な取組を定めることが重要と考えております。事前防災の観点からのハード、ソフト両面での備えの強靱化、誰もが安心できる避難体制の構築、民間や広域連携などを生かした受援体制の整備、自助、共助を高める地域防災力の強化など、重要課題に対応し、災害に強いまちづくりを目指して取り組んでまいります。以上です。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　障がい福祉施策についての御質問にお答えいたします。
　当事者団体などからの要望といたしましては、災害時の避難に関する対策や紙おむつなどの日常生活用具の拡充など、様々ございますが、いずれも大変重要なものと認識しており、必要性が高いものについては早急に検討を進めてまいります。
　次に、最重度の障がいのある方々への取組の位置づけなどについては、障がいのある方が増加し、多様なニーズがある中にあっても、持続可能な障がい福祉施策を進めることが重要であると考えております。現在、令和９年度から始まる次期保健福祉総合計画の策定を進めており、目標の一つに全ての人が安心して暮らせるまちをつくるを掲げ、目標を達成するための施策の柱として、多様なニーズを踏まえた適切な福祉サービスの実施や、強度行動障がいのある方や医療的ケアが必要な方などの特に困難な状況にある人の支援の充実などを位置づけたいと考えております。これらのうち、特に困難な状況にある人の支援の充実に向けた取組としましては、支援体制の強化に向けた事業所への補助や人材の育成、障がいのある方や家族に寄り添った伴走型の相談支援体制の構築などを考えております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　障がいのある方とその御家族が地域で安心して暮らし続けられることは大変重要であると考えております。福岡市では都市の成長による果実を生かして、市民の生活の質の向上に取り組んできたところであり、令和８年度予算においては、力を入れる分野の一つとして、つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくりを掲げ、特に強度行動障がいのある方や医療的ケア児・者御本人への支援はもちろん、日々休みなくケアを担っておられる御家族に寄り添うための支援の拡充に取り組むこととしております。今後とも、「みんながやさしい、みんなにやさしいユニバーサル都市・福岡」の実現に向けて、しっかりと取り組んでまいります。以上です。


◯議長（平畑雅博）　この際、暫時休憩いたします。
　午後は１時10分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前11時27分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後１時10分　開議

◯副議長（尾花康広）　休憩前に引き続き会議を開き、質疑を継続いたします。倉元達朗議員。

◯50番（倉元達朗）登壇　私は日本共産党市議団を代表して、我が党の堀内徹夫議員の代表質疑のうち、教育データ連携基盤の構築、保育、住宅政策について補足して質疑を行います。
　まず、教育データ連携基盤の構築についてです。
　このシステムは、子どもの詳細な個人データを一元管理し活用する仕組みであり、個別最適な学びと効果的な教育施策の立案を推進するために開発されているとのことです。新年度予算には１億1,970万円を計上し、小学校７校、中学校６校、特別支援学校１校で試験運用を行おうとしています。しかし、プライバシー侵害のリスクが大きいなど、多くの問題があるため、我が党は中止すべきと教育長に問いただしましたが、拒否されました。本事業は子どもの個人情報、プライバシーを大規模に集約するものであり、様々な問題をはらんでいるにもかかわらず、教育長はその重大性を軽くお考えのようですので、以下、ただしてまいります。
　まず第１に、児童生徒の人権や個人情報が守られるのかという問題です。当局の資料によると、このシステムは児童生徒の学習状況や出欠、保健室の利用状況、心の健康観察などの生活面のデータを集約し、表やグラフで一覧表示するというものです。
　そこで、教育データ連携基盤はどのようなデータを収集するのか、答弁を求めます。
　第２に、教育の過度なデータ化、管理化が教育の在り方をゆがめるという問題です。当局資料によれば、教育データ連携基盤に分析システムを付与することにより、複数のデータを掛け合わせて変化の要因や傾向を分析し、児童生徒の変化を把握し、適切な指導や支援に結びつけるということです。
　そこで、具体的にどのような事例を想定しているのか、お尋ねします。
　第３に、教員の負担についてです。日本の教員は世界的に見ても労働時間が長く、現在でも１日10ないし11時間勤務が普通であり、月80時間以上の残業も一定数いると言われており、教員の働き方の改善は急務であります。このような状況の下、新しいシステムが学校に導入され、その負担はどれほどのものなのか、不安の声が現場から上がってきております。
　そこで、教育データ連携基盤の導入で、教員にシステム入力やデータ管理の仕事、データ活用における負担が増えるのではないかと思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、保育についてです。
　2025年８月、こども家庭庁は保育人材確保の実情を把握するために、初めて実施した全国調査の結果を公表しました。保育施設の80.3％が保育士の人材不足を感じていて、全体のうち25.3％が人材不足によって子どもを定員まで受け入れられなかった経験があると回答しています。本市でも深刻な保育士不足が続いており、背景には保育士の賃金の低さがあります。我が党は国に公定価格の引上げを求めるとともに、実現するまでの間は市独自で補助を行い、保育現場で働く全ての職員の賃金の底上げを市長に求めました。市長は、国が大幅に改善した、福岡市も独自の助成を行っているとの答弁をされましたが、それで十分とお考えならばあまりにも現場の声を聞いていないと言わざるを得ません。国や本市が保育士の処遇改善を怠り、保育士不足が慢性化している中で、今、保育の質の低下が危ぶまれております。
　そこで、第１に保育所等における隙間バイトについてです。長期契約を結ばずに自分の都合のいい隙間の時間に働く人をタイミーさんと呼ぶ事業者が少なくないそうです。2017年に設立された有料職業紹介会社、株式会社タイミーが語源です。タイミーのアプリをダウンロードし、働きたい分野をクリックすると、同日以降の募集が閲覧できて、個人情報を登録して応募すると、メッセージが届いて、当日の持ち物や注意事項などが伝えられ、事前の手続は完了、そして当日決められた時間、与えられた仕事をして終了すると、その日のうちに賃金が振り込まれるとのことです。
　そこで、このような単発、短時間労働で保育士が働いた場合、子どもとの信頼関係が構築できなくなり、保育の質の担保が取れないのではないかと思いますが、御所見をお伺いします。また、このような雇用形態で働く保育士は本市にどのぐらい存在するのか、答弁を求めます。
　第２に、地域限定保育士についてです。議案第56号ないし58号、61号ないし65号は、これまでの条例に地域限定保育士を加えるなどの改正案であります。地域限定保育士は、待機児童の多い特定の自治体で実施される、３年間その地域内のみで働ける保育士資格であります。試験内容は通常と同じですが、実技試験が講習受講で免除され、３年経過後は全国で勤務可能です。
　そこで、今回なぜ地域限定保育士を本市も導入しようとしているのか、お尋ねします。また、述べたように、正規の保育士と比べて実技試験が免除されているために、保育の質が保てなくなるおそれがあると思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、住宅政策についてです。
　民間のレポートによれば、福岡市の家賃は2025年頃、前年比で10％以上上昇するケースが報告されております。また、2026年初め時点では、2025年から約15から17％上昇したという分析もあります。さらに、不動産調査でも福岡市は全国主要都市の中で家賃上昇が目立つ都市とされています。こうした中、家賃の上昇が家計を圧迫しているという相談をよく耳にするようになりました。代表質疑で我が党は、市長に収入が年金のみの世帯、学生を含む低所得の単身者、高齢単身女性、シングル子育て世帯などに対しての家賃補助制度を創設すべきと求めましたが、冷たく拒否されました。その上で、新年度に市長が提案しているのが子育て世帯市内引越し応援事業、三世代同居・近居住替え支援事業であります。市内在住の子育て世帯が市内で住み替える場合に住宅取得費や家賃、引っ越し費用を助成する制度であり、建築費の高騰や地価上昇で手が出しづらくなっているマイホームの取得を後押ししようというのが理由であります。
　そこで、まずこの制度創設の一因となった地価の高騰は、市長が自ら推進してきた天神ビッグバンなど都市政策によるものだと思いますが、御所見をお伺いします。
　支援対象の子育て世帯で経済的に厳しく、支援を求めておられる方が一定いることは承知しますが、ほかにも、子育て世帯以外にも住居を維持することに困難を抱えている人たちが大勢いらっしゃいます。したがって、子育て世帯や３世代同居世帯に限定している今回の支援対象は極めて狭く、不十分であると思いますが、御所見をお伺いします。また、３世代同居、近居を条件にした理由について答弁を求めます。
　以上で１問目を終わり、２問目以降は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育データ連携基盤の構築についてお答えいたします。
　収集する教育データにつきましては、校務や学習システムなど既存のシステムから、定期テストの結果やデジタルドリルの学習状況、授業の振り返り、出欠状況、心の健康状態などを収集することとしております。
　次に、分析システムについては、収集した学習面や生活面などの複数のデータを掛け合わせ、傾向や関連性を把握するための分析、いわゆる相関分析等を行うことを想定しております。例えば、定期テストの結果とデジタルドリルの学習状況との関連性を分析することで、学力の変化についてどのような学習状況と関連が見られるかを把握したり、出席状況と心の状態の変化との関連性を分析することで、長期欠席につながるおそれのある変化に早期に気づくといった活用を想定しております。このように、単独データでは見えにくい状態の変化に気づくことで、子どもたちの生活状況や学習状況に応じた指導や支援につなげていくことを目的としております。
　最後に、教育データ連携基盤については、教員に新たな業務を求めるものではなく、既存の校務や学習システムに既に入力されている情報を活用することで、今まで気づかなかった児童生徒の学力の変化や心の状態の変化が早期に発見できることになります。さらに、情報の共有が容易になることで、管理職や養護教諭など複数の体制でより充実した支援ができることから、教員の負担軽減にもつながるものと考えております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　保育についての質問にお答えいたします。
　スポットワーク、いわゆる隙間バイトについては、国の通知によりますと、スポットワークについて、病気等のやむを得ない事情により当日の欠勤が急遽出た場合に活用すること等は、一概に妨げられるものではないものの、子どもとの安定的、継続的な関わりが重要であるという観点からは、保育士について、１から２日程度の短期の雇用を長期かつ継続的に繰り返すことは、保育所等の運営に当たって望ましくないものと考えていますと示されているところです。
　スポットワーク、その隙間バイトにおける保育士の数についてのお尋ねでございますが、福岡市においては把握をしておりません。
　次に、地域限定保育士の導入理由については、保育士の確保が困難な中で、福岡県が令和８年度から地域限定保育士試験を実施することから、福岡市においても地域限定保育士が保育現場で活躍できるように条例の規定を整備するものでございます。なお、実技試験については、保育技能の一部を確認するものであり、これを免除することのみをもって保育の質が低下するものとは考えておりません。地域限定保育士試験は実技試験に代えて実技講習などを含む実習の受講が義務づけられており、適切な指導監査や各種研修などと併せ、保育の質の向上を図ってまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　住宅政策に関する御質問にお答えいたします。
　住宅価格の上昇につきましては、全国的な状況であり、その要因としては建築資材や人件費、地価の上昇などがあると認識しております。福岡市の地価の上昇には、人や企業の流入、景気の回復、交通インフラの拡充など、様々な要因があると認識しております。また、天神ビッグバンをはじめとする都心部のまちづくりについては、耐震性の高い先進的なビルへの建て替えを促すことで、災害に備えると同時に、新たな雇用や空間、税収を生み出し、福岡市の成長を牽引するものであり、安定的な財源が確保されることで持続的な市民生活の質の向上に寄与するものと考えております。
　次に、子育て世帯につきましては、子どもの成長や子どもの数の増加等により住宅の取得などの住み替えを考える機会が多い中、住宅価格や家賃の関係から福岡市に住み続けられるかどうかを心配する声もございます。福岡市に住み続けたい子育て世帯が住み続けられることは重要と認識しており、住み替えに当たり、福岡市に住み続けるという選択を後押しするため支援の対象としております。また、３世代同居、近居は、核家族化や地域コミュニティの希薄化などにより孤立した子育てが増加していることを踏まえ、子育てを手伝える体制づくりが重要と認識しており、住宅施策における取組として支援の対象としております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　倉元達朗議員。

◯50番（倉元達朗）　まず、教育データ連携基盤の構築についてです。
　このシステムには様々な児童生徒のデータが収集されることが、教育長の答弁で明らかになりました。この中で、児童生徒の日常所見をデータ化するということは極めて問題です。教育委員会が私に提出した教員が見る画面のイメージ図の中を見てみますと、こう書いてあるんですね。作文コンクールで大賞を受賞、キャプテンになりました、授業中に寝ていることがあるという記述が例として載っています。もう１つ項目があって、日々の様子というのを入れるところがあるんです。そこには、いじめとか金銭トラブルとか地域トラブルといった事例が記載されております。つまり、褒められたことだけでなく、誰がいじめた、誰が問題行動を起こしたということまでデータ化されるということなんです。
　そこで、このような子どもの詳細な個人データを一元管理することはプライバシー侵害のリスクがあると思いますが、御所見をお伺いします。あわせて、データ漏えいが起こった場合、取り返しのつかないことになると思いますが、明確な答弁を求めます。
　当然のことながら、未成年のデータは慎重に扱うべきであり、教育のためだからといって収集範囲が拡大していくことが簡単に許されていいわけではありません。ＥＵのデジタル環境における子どもの権利の尊重、保護及び充足のためのガイドラインでは、子どもの最善の利益に合致するなどの例外を除き、教育現場での子どものプロファイリングを禁ずべきとしています。
　そこで、今後さらに収集項目が増え、子どものありとあらゆる情報が一元化されることはないのか、答弁を求めます。
　児童生徒のデータを収集して具体的に何をやろうとしているのかについて、教育長は、欠席の多い子どもをこのシステムが知らせてくれるなどの例を述べました。しかし、一元化していない現在でも、教員は誰が休みがちで、誰が不登校のおそれがあるということは把握できるんじゃないんですか。学習の振り返り機能も同様で、今のシステムでも十分できる。むしろＩＣＴ化の政策に注意を促しているのが、2023年のユネスコ報告です。学校現場での過度なＩＣＴ利用が子どもの学習とその成果に影響を与えると指摘しています。欧米ではＩＣＴ教育自体を見直す流れが広がっています。
　そこで、現在のシステムで特段不自由があるわけでもなく、情報の一元化は必要ないのではないかと思いますが、御所見をお伺いします。
　図書館に通う回数が多い子どもには国語を伸ばそうとＡＩが推奨する、こういった事例も、教育委員会から受けたレクチャーで私聞きました。しかし、数学が好きな子だって図書館に通います。おかしな話です。データに基づいて教育を行えば、子どもの意思と違った指導が行われる可能性が出てくるのではないでしょうか。教育が人間的な関わりよりデータ中心になることを私は強く懸念します。今回、教育委員会がやろうとしていることは、学力や行動などを数値化し過ぎるものです。さきに述べたように、子どもの日常行動までデータ化するわけですから、子どもの権利の観点からも看過できない問題です。まさに、子どもを管理対象にしてしまうものであります。教育は本来、子どもの個性や成長を大切にするものであり、データ分析に頼り過ぎてはいけません。したがって、情報の一元化による教育のデータ化、管理化は、教育の在り方をゆがめてしまうのではないかと思いますが、御所見をお伺いします。
　システム構築に際しての教員の負担について、教育長は逆に負担が減るんですよという御答弁をされましたが、この計画を聞いた教員は、夕方４時までは子どもたちが普通に学校にいる。それから残務を行うが、仕事が終わらない。職場全体で残業は当たり前になっている。さらに、仕事を増やすのかと怒っていらっしゃいました。現場の実態が分かっていないのではないでしょうか。
　教育のデータ化、管理化は、教員の物理的な負担を増やすだけでなく、教員のやりがいを奪っていく可能性があります。データに基づいてＡＩが、この生徒にはこうしたほうがよい、この児童にはこんな学習をと、次々と推奨という名の指示が出され、それに基づいて教員が授業や指導を行う。こんなことをやるために教員になったわけではない。もっと子どもたちと直接対面して教育を行いたいと思っている教員は少なくないと思います。したがって、教育のデータ化、管理化は、教員から教育の自由とやりがいを奪うことになると思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、保育についてです。
　隙間バイトと言われる単発、短時間労働で保育園等で働く人の数について、本市は把握しておりません。しかし、今回、私が保育関係者から聞いた限りでは、当たり前になりつつあるとの印象を受けています。需要と供給がともに存在するわけですから、今後増えていく可能性は避けられません。
　問題は、保育の質を保てるかということです。局長も国も推奨しているわけじゃありませんという趣旨の答弁をされたんですけれども、この雇用形態は様々な問題を抱えています。保育は信頼関係がとても大事です。毎回違う保育士が来ると、子どもが安心しにくくなったり、特に小さい子どもは不安になることがあります。また、保育現場では、子どもの性格、アレルギー、けがの注意点、保護者との約束などを細かく把握する必要があります。単発で来る保育士は十分に情報共有できないことがあり、事故のリスクが高まる可能性があります。
　そこで、単発、短時間労働では、子どもとの信頼関係が構築できず、安全管理上の重大な欠陥が生じるのではないかと思いますが、御所見をお伺いします。
　地域限定保育士導入の理由について、保育士不足を挙げられました。しかし、これまで本市は、定員は確保できている施設もある、採用努力で対応している、制度改善が進んでいるなどとして、保育士不足の問題はあるものの、そこまで深刻化していないという認識でした。いよいよそうも言っていられなくなり、今回の条例改正とならざるを得なかったのではないでしょうか。対応が遅過ぎると言わざるを得ません。ただ、これでいいのかという問題です。地域限定保育士導入によって保育の質は保てるのかという問いに、局長は問題ないと答弁されましたが、さきに私が述べたように、実技試験が免除されているのが地域限定保育士であり、正規の保育士と比べればスキルが落ちるのは当然です。これを問題がないと言われるのであれば、局長自身が保育の質に対するこだわりがないと言われても仕方がありません。
　保育士不足をどうやって解決するかについては、そもそも何が原因なのかを直視する必要があります。保育士不足の原因は、低賃金、長時間労働、人手不足による負担増とされています。そのため、今回のように新しい制度を導入して人数だけ確保するやり方ではなく、待遇改善を行わなければ根本的な改善にはなりません。
　したがって、今回の地域限定保育士の導入は対症療法にすぎず、抜本的に保育士の待遇を改善しなければ保育士不足は解決できないと思いますが、御所見をお伺いします。
　では、新年度の取組で保育士不足が解消できるのか見ていきたいと思います。市内の保育所や企業主導型保育施設等で勤務している保育士に対して、家賃や奨学金の返済支援など、保育士の人材確保に係る助成を実施するとしています。しかし、この家賃補助制度は正規保育士しか受けられず、非正規には適用されないという問題点を我が党は以前から指摘してきました。また、先ほど住宅政策のところで述べましたが、家賃は高騰しています。今までと同じ１万円という助成額のままでよいのかが問われています。
　そこで、家賃補助制度は現行のままでは保育士確保策として不十分であり、拡充が必要だと考えますが、御所見をお伺いします。
　保育士の賃上げのためには、保育園の経営を安定させることが不可欠です。今、止まらない物価高騰で経費がかさみ、経営が苦しい保育園も少なくありません。物価高騰対策支援事業として、給食に係る食材費の価格高騰相当分を支援するとのことで約10億円の予算が計上されています。しかし、物価が高騰しているのは給食費だけではありません。人件費や光熱費も同様に上昇しています。
　そこで、物価高騰対策が給食費のみを対象としている現状は実態と合っておらず、不十分ではないかと思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、住宅政策についてです。
　地価上昇を招き、福岡市を住みにくいまちにしてしまったのは誰なのかという問いに対し、いろいろと言い訳をされました。しかし、市長が進めてきた天神ビッグバンや博多コネクティッドなど、都心の再開発、規制緩和、企業誘致が地価上昇を加速させたことは明らかです。にもかかわらず、福岡市に住みにくくなったことへの対策として、子育て世帯市内引越し応援事業や三世代同居・近居住替え支援事業を行うというのは、自らの都市政策によって生じた問題を別の支援策で埋め合わせしようとしているものと言わざるを得ません。
　したがって、このような支援策を打ち出す前に、まず市長自ら進めてきた都市政策そのものを検証し、見直すことこそ必要ではないかと思いますが、御所見をお伺いします。
　新規事業の支援対象についてです。
　子育て世帯を支援すること自体は重要ですが、それだけでは著しい不公平が生まれるのではないでしょうか。実際に家賃の高騰や住居費の負担に苦しんでいるのは、単身世帯、高齢者のみの世帯、低所得の若者などです。単身世帯はこの福岡市内で52％と半数を超えています。また、福岡市では低所得世帯が４割に上るとも言われています。こうした方々への支援こそ必要ではないでしょうか。しかも、今回の事業は持家取得を前提とした制度であり、比較的経済的に余裕のある層に向けられた制度となっています。
　そこで、住居費に困っている人に対する支援や賃貸世帯も含めた公平な住宅支援こそ求められていると思いますが、御所見をお伺いします。
　３世代同居、近居を条件にした理由については、子育ての孤立を防ぐためなどの説明がありました。しかし、３世代同居や近居を促す制度は、家族の在り方を行政が一定の方向に誘導しているようにも見え、強い違和感を覚えます。また、家族に介護や子育ての役割を押しつけようとしているのではないかという懸念もあります。
　そこで、３世代同居の誘導は特定の家族観を前提とした政策であり、行政が進めることとして適切なのか、改めてお伺いします。
　以上で２問目を終わります。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育データ連携基盤の構築についてお答えいたします。
　児童生徒の人権や個人情報の保護につきましては、個人情報保護法をはじめとする関係法令や国の教育データ利活用に関するガイドラインなどを踏まえ、適切に運用してまいります。また、利用する端末には起動時の顔認証やパスワード入力など複数認証を行い、収集するデータに関しては暗号化処理を施すなど、セキュリティー対策に万全を期すことにより、個人情報の適切な管理を徹底してまいります。
　次に、今後のデータ収集項目については、データの活用状況や教育現場のニーズを踏まえ、必要に応じて適宜追加することを検討してまいります。
　次に、教育データ連携基盤の構築については、教育現場に散在する情報を適切に整理、集約することで、児童生徒一人一人の状況を総合的に把握することが可能となり、より適切な指導や支援につなげることができると考えております。
　次に、教育データの集約については、これまで教員の経験に基づいて行ってきた児童生徒への指導や支援の方法に、データによる裏づけが加わることになるものと考えております。このノウハウを教員の間で共有することにより、児童生徒へのきめ細かな指導や支援が可能となるとともに、個別最適な学びと効果的な教育施策の立案にも寄与するものと考えております。
　最後に、教育データ連携基盤については、客観的なデータを参考とすることで、児童生徒一人一人の理解状況や課題をより的確に把握することが可能となり、教員のやりがい向上にも寄与できるものと考えております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　保育についての質問にお答えいたします。
　スポットワークに関しては、国の通知に示されている趣旨について、引き続き各保育所等に周知をしてまいります。
　次に、保育士の処遇改善については、近年の国による大幅な公定価格の引上げへの対応に加えて、福岡市独自に勤続手当の支給をはじめ、家賃補助や奨学金返済支援などの支援を行っているところでございます。
　家賃補助を拡充すべきとのおただしについてでございますが、民間保育所で働く保育士の賃金や住宅手当などについては、本来、国が定める公定価格による給付費において賄われるべきものでございますが、家賃補助などについては、保育人材確保の観点から福岡市独自に上乗せで助成を行っているものです。保育士の処遇につきましては、引き続き国に改善を求めてまいります。
　最後に、保育所の光熱費等については、国において物価上昇等の状況を考慮し、公定価格の引上げが行われているところでございます。これを超える物価上昇分への対応として、これまで必要に応じ、国の交付金等を活用し、支援を行ってきたところであり、引き続き国の動向や各施設への影響を注視してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　住宅政策に関する御質問にお答えいたします。
　福岡市の施策につきましては、多くの市民とともに策定した福岡市基本計画に基づき、市民ニーズや社会経済情勢の変化等も踏まえ、実施することといたしております。子育て世帯市内引越し応援事業と三世代同居・近居住替え支援事業については、住宅価格や家賃が上昇している状況などを踏まえ、新たな支援を行うこととしたものでございます。
　次に、住まいの確保につきましては、世代や属性を問わず、福岡市に住み続けたい世帯が住み続けられることは大切なことだと認識しております。今回の事業は、住み替えを考える機会の多い子育て世帯に安心感をもたらすことができるものと考えております。高齢者や低額所得者などの住宅確保要配慮者の住まいの確保に当たっては、入居を断らないセーフティネット住宅をはじめ、見守りつきの居住サポート住宅の供給促進や経済的支援、住まいサポートふくおかなどによる入居支援や生活支援など幅広く支援しており、引き続きしっかりと取り組んでまいります。
　次に、３世代の同居、近居につきましては、国において住生活基本計画の見直しが検討される中で、子育てをしやすい居住環境の充実に資する施策の一つとして位置づけられております。また、核家族化や地域コミュニティの希薄化などにより、子育てが孤立しないよう、福岡市として様々な施策に取り組む中での選択肢の一つとして、祖父母等が子育てを手伝える体制づくりは重要と認識しており、３世代の同居、近居を希望する世帯に対し支援を行うものでございます。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　倉元達朗議員。

◯50番（倉元達朗）　まず、教育データ連携基盤についてです。
　教育長は、子どもの人権について、国のガイドラインに基づいてやっておられると答弁されたんですが、国のガイドライン自体が国際的なガイドラインに比べて極めて緩い、このことを踏まえて答弁していただきたいと思います。
　また、詳細な子どものデータについて漏えいすることはないとの答弁ですが、近年、相次ぐデータ漏えい事件を見れば、絶対に漏れないと断言することはできません。漏えいしたデータが進学や就労の際に利用されることがあれば、その子どもの人生を左右しかねない事態となります。教育長の答弁は極めて無責任な姿勢だと言わざるを得ません。また、今後、データ収集項目が拡大する可能性について、これから必要に応じて増やしていくという重大な答弁をされました。子どものデータ収集は必要最小限にすべきであり、これを拡大することがあってはいけません。子どもの人権、そして漏えいの危険、これを考えたら、増やすなんていうような答弁は絶対にやっちゃいけません。さらに、データ化、管理化が教育をゆがめるという懸念についても問題がないとのことです。また、教員の教育の自由とやりがいを奪う懸念についても同様です。まさにＩＣＴ活用ありきの思考に侵されていると言わなければなりません。
　これまでの学校や家庭での学習記録データから、お勧めの問題が提示される仕組みを個別最適な学びと位置づけているようですが、子どもを対象にしたターゲティング、プロファイリングを規制、禁止する国際的動向を踏まえれば、慎重であるべきです。一人一人の子どもに応じる最適な働きかけは、日々の子どもの状況を受け止め、その場にいる教師によってこそ実現されるものです。データは現場の教師が有益と判断した場合に限って補助的に活用されるべきであり、ＡＩアルゴリズムに基づくデータ処理を前提とするプログラム構築は教育の在り方を根底から変質させます。
　したがって、教育データ連携基盤の構築は、教育を過度にＡＩ主導へと変質させるおそれがあり、教育の根幹である人格の完成という目的を脅かすものであり、中止すべきと思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、保育についてです。
　この間、いわゆる隙間バイトと呼ばれる単発、短時間労働で保育園に従事する保育士の方に話を伺ってきました。どんな子どもなのか分からないので、どこまで関わっていいのか判断に迷った、この意見のように、保育の質や安全面で子どもと保育士に不安と懸念を与えています。こども家庭庁でさえ、通達を出して注意喚起を行っています。しかし、福岡市はどれだけそういう実態があるのかさえつかんでいないんですね。そして、保育園に注意を促していきますと言うだけしか、今、局長の答弁ではそのような到達点なんです。事実上、このようなのを容認しているのは、深刻な保育士不足が根底にあります。保育士の処遇改善には、国が公定価格を大幅に引き上げることが不可欠です。局長も、新年度、公定価格が上がりますよということを言われたんだけれども、調べてみますと、年額平均20万円程度、月に直したら僅かですよ。これまでの異常な保育士の低賃金から見れば、極めて不十分です。
　また、本市独自の取組である家賃補助についても拡充するつもりはないとの答弁です。本市では一般的なワンルームや１ＬＤＫの家賃は４万5,000円から９万円前後が相場です。現在の月額１万円の補助では、保育士確保策としての実効性や魅力が薄れているのではないでしょうか。さらに、保育園への物価高騰対策についても、食料品以外は対象にしないということです。また、これまで補正で数々の国の交付金を使って援助してきたと言われるんだけど、その都度、私たちも議会で議論してきましたが、私も保育園で実際に園長先生とかに聞いてきたけど、この支援だけじゃとても足らないという声がいつも出されるわけですよ。現場の実態を見ていない答弁だと言わなければなりません。
　これまで国と本市は、保育士が足らなくなれば規制緩和を行い、根本的な解決ではなく対症療法でごまかしてきました。そのツケが保育の質の低下を招き、子どもにとっても保育士にとっても何一つよいことがない状態が続いています。この悪循環を断ち切ることが必要です。
　したがって、国に公定価格の引上げを求めるとともに、実現するまでの間は市独自で補助を行い、保育現場で働く全ての職員の賃金の底上げを図るとともに、家賃補助事業、物価高騰対策の拡充に取り組むべきと思いますが、市長の御所見をお伺いします。
　最後に、住宅政策についてです。
　まず、３世代同居の誘導への懸念について否定されますが、子育てや介護は公的サービスを基本に行われるべきであり、間違ったメッセージを市民に送ることがないようにくぎを刺しておきます。
　さて、先日、70代の方からお話を聞きました。最近まで仕事をしてきたが、体調が思わしくなく、年金だけが収入となった。家賃は月５万円、住居費が大きく、これからが不安だと語っておられました。また、30代の女性の方も、家賃の負担が大きい、いつ家賃値上げの話が来るか不安と言われていました。このように住居にまつわる不安を多くの市民が抱えています。にもかかわらず、新年度の予算にはこのような課題に対応する施策は見られません。子育て世帯への支援を否定するものではありませんが、高齢者や若者など支援が必要な層に対して支援がなされていない。まるで意図的に分断をあおるかのようなやり方はやめるべきです。
　そこで、支援の必要がある人に向けた住宅政策を行うために、収入が年金のみの世帯、若者、学生を含む低所得の単身者、高齢単身女性、シングル子育て世帯等に対しての家賃補助制度を創設すべきだと思いますが、最後に市長の御所見をお伺いして、私の質疑を終わります。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育データ連携基盤の構築についてお答えいたします。
　教育データ連携基盤は、教育データを活用することによって、教員が児童生徒一人一人の変化にいち早く気づき、学習指導や生徒指導などの場面において適切な支援を行うことが可能となる重要なツールであり、福岡市の教育に大きな役割を果たすものであると考えております。今後とも、児童生徒の人権や個人情報の保護、セキュリティー対策に万全を期すとともに、令和８年度は先行運用校で検証を行うなど、９年度の本格運用に向けて取組を進めてまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　誰もが安心して子どもを産み育てられる環境づくりにおいて、保育の質の向上は大変重要であり、保育人材の処遇改善のため、国による公定価格の大幅な引上げへの対応に加えて、福岡市独自に勤続手当の支給や家賃の助成などの支援を行ってきたところでございます。引き続き保育人材の処遇改善や保育所等の物価高騰対策について、国に対し必要な要望を行ってまいります。今後とも、次代を担う子どもたちが健やかに成長していけるように子育て環境の充実に努めてまいります。
　住宅確保要配慮者の居住の安定につきましては、住宅市場全体で対応しており、引き続き居住支援協議会における入居支援や生活支援、住替え助成などの様々な支援に取り組んでまいります。令和８年度からは、セーフティネット住宅と同じく、居住サポート住宅にも家賃低廉化補助を含む経済的支援を行うとともに、子育て世帯が福岡市に住み続けられるよう、子育て世帯市内引越し応援事業と三世代同居・近居住替え支援事業を新たに実施することとしております。今後とも、高齢者や低額所得者、子育て世帯など、特に配慮が必要な皆様の状況を踏まえながら、誰もが安心して住み続けられる住環境づくりに取り組んでまいります。以上です。


◯副議長（尾花康広）　田原香代子議員。

◯16番（田原香代子）登壇　私は公明党福岡市議団を代表し、山口剛司議員による代表質問を補足して、遺伝性腫瘍症候群の検査助成について、18歳以上の補聴器助成について、障害者手帳の更新について、以上３点を質疑いたします。
　まず、遺伝性腫瘍症候群の検査助成についてです。
　日本人の２人に１人は一生のうちに何らかのがんにかかると言われているように、私たちにとってがんは身近な病気の一つになってきています。福岡市でも、がん検診受診の推進を行い、早期発見、適切な治療で命を守る取組を行っています。がんに罹患する要因は、食事、喫煙、生活習慣、加齢など様々です。ですが、がんになった人の一部には生まれつきがんになりやすい体質を持っている場合があります。遺伝性腫瘍といい、若くしてがんになる、同じ臓器やほかの臓器に何度もがんができるなどの特徴があります。遺伝性のがんに遺伝性乳がん卵巣がんやリンチ症候群と呼ばれるものがあります。
　資料１の投影をお願いします。（資料投影）乳がんにかかる人のうちの４％、卵巣がんにかかる人のうち10％から15％が遺伝性乳がん卵巣がん、また大腸がんにかかる人の２％から３％、子宮体がんにかかる人の0.5％から３％がリンチ症候群と言われています。
　では、どのくらいかかりやすいのか、資料２の投影をお願いします。（資料投影）乳がんの罹患率を表しています。一番下のグレーのラインが一般の女性が乳がんにかかる率、青とオレンジの線は遺伝性乳がん卵巣がんの方の罹患率となります。一般の方が９％であるのに対し、遺伝性乳がん卵巣がんの方は70％から80％と大変高い割合で乳がんを発症していることが分かります。投影ありがとうございました。
　家系の中で同じがんを発症しているなど、遺伝性のがんが疑われる場合があります。では、遺伝性腫瘍症候群が疑われ、その特定を行う場合はどのような手順で検査などを行うのでしょうか、お尋ねします。
　また、遺伝情報は漏えいするリスクも考えられます。例えば、病気になりやすい遺伝子を持っていることが雇用や保険の加入時などの差別につながりかねないとの議論もあるからです。国は遺伝、いわゆるゲノム医療を推進する一方、そのような差別がないよう、また相談支援体制の整備の必要性、教育と啓発の推進のため、令和５年６月、良質かつ適切なゲノム医療を国民が安心して受けられるようにするための施策の総合的かつ計画的な推進に関する法律が成立、施行されました。
　では、この法律は市町村への通知などは行われていますでしょうか。また、金融庁からゲノム情報による不当な差別などへの対応の確保、保険分野における対応が発表されました。厚生労働省からも労働分野における対応が示されています。どのような内容でしょうか、伺います。
　続いて、２つ目のテーマ、18歳以上の補聴器助成について伺います。
　議会でも加齢性難聴者への補聴器助成について、様々な議論がなされてきました。一方、世代にかかわらず難聴に悩む方もいらっしゃいます。例えば、低い音域が聞こえづらくなる低音障がい型感音難聴という難聴のお話もお聞きしますが、どのような難聴なのでしょうか。また、その難聴となるきっかけ及び患う方の年齢層が分かれば教えてください。
　突発性難聴やメニエール病から低音が聞こえづらくなったとのお話も伺いました。そのような病は世代を問わず発症します。また、初期対応が非常に重要だとも伺います。
　では、幼少期に難聴に気がつくタイミングはどのような機会が考えられるのか。また、軽中等度難聴児が聞こえづらいままにしてしまった場合、どのような弊害が考えられるのか、お示しください。
　また、本市では難聴を持つ人に対してどのような取組があるのか伺ってまいります。
　本市の難聴児への補聴器購入助成について、導入の経緯、過去５年間の助成件数を伺います。
　難聴児として18歳までの補聴器助成を実施されていますが、対象年齢を過ぎた方へ助成事業があるのか、伺います。対象年齢を過ぎた方へのその後の補聴器利用について実態をつかむ調査を行っているのか、伺います。
　また、高齢者が補聴器を購入する際、本市が行っている取組があれば伺います。
　続いて、３つ目のテーマ、障害者手帳の更新についてです。
　障害者手帳をお持ちの方から、手帳を更新する際の負担について伺いました。障害者手帳を持つことで様々な支援を受け大変ありがたいが、更新のときに必要となる医師の診断書の作成料金は重い負担であるとのお話でした。
　そこでまず、本市の障がいのある方が取得する障害者手帳の種別、手帳取得の条件と申請の手順について教えてください。
　また、障害者手帳は一度取得すれば、ずっと利用できるものなのか、更新が必要であるのか、お伺いします。
　更新が必要な場合、その必要書類について伺います。また、医師の診断書が必要となる場合、その負担はどのようになるのか、また負担額についても伺います。
　以上で１回目を終わり、２回目以降は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　まず、遺伝性腫瘍症候群についての御質問にお答えをいたします。
　がん患者に遺伝性腫瘍症候群が疑われる場合に行われる検査につきましては、専門家の遺伝カウンセリングの下、患者の意思を尊重して実施することが重要とされております。また、検査の結果、特定の遺伝子異常が見つかれば、リスク低減手術などの予防策を取れる場合がある一方で、血縁者への心理的影響や遺伝情報の漏えいリスクなどの倫理、社会的な課題もございますため、患者本人がその両面を理解して検査を受けるかどうかを判断する必要があるとされております。
　次に、議員おただしの法律に関する自治体への通知につきましては、厚生労働省からがん対策推進計画を所管する都道府県に対し、令和７年11月に国が関連計画を策定したことについての通知がなされておりますが、市町村に対する通知は行われておりません。また、法の制定に関連して金融庁からは、保険の引受、支払事務において遺伝学的検査情報を収集、利用しないことなどに関する医療従事者向けの周知文書及び保険分野における遺伝情報の取扱いを整理したＱ＆Ａが公表されますとともに、厚生労働省からは、採用選考時に遺伝情報を収集してはならないことなど労働分野における不当な差別を防ぐための対応に関するＱ＆Ａが公表されております。
　次に、障害者手帳の更新に関する御質問にお答えします。
　障害者手帳には、身体障害者手帳、療育手帳、精神障害者保健福祉手帳の３種類があり、そのうち精神障害者保健福祉手帳の取得につきましては、精神疾患のため日常生活や社会生活に制約があること及び初診日から６か月以上経過していることが条件となります。
　申請の手続としましては、御本人が医療機関作成の診断書を添えて区役所に申請書類を提出し、精神保健福祉センターにおいて審査会の判定結果を基に等級を決定しておりまして、申請からおおむね二、三か月後に手帳を交付しております。また、更新手続は２年ごととなっております。
　次に、更新時の必要書類につきましては、申請書に加え、診断書または障害年金の証書の写し、現在お持ちの手帳の写しなどとなっております。診断書にかかる費用につきましては、申請者御本人に御負担いただいており、その額は各医療機関が定めております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　18歳以上の方への補聴器助成についての御質問にお答えいたします。
　低音障がい型感音難聴につきましては、厚生労働省のホームページによると、突発的に低音部の周波数の聞こえが悪くなるなどの症状が出る疾患で、原因は不明とされております。また、平成12年に行われた国の調査では、20歳から40歳の女性患者が多いことが確認されております。
　次に、難聴に気づくタイミングについては、日本耳鼻咽頭科学会によると、産院で行う新生児聴覚スクリーニング検査によって発見されるケースが増えているとされております。また、軽度、中等度の難聴児が聞こえづらいままにした場合の弊害については、国によれば、小児難聴で音による学習が妨げられると言語の発達の遅れや知的障がい、発達障がいにつながる可能性があるとされております。
　次に、難聴児への補聴器購入助成の経緯については、軽度、中等度の難聴児に対しては、言語の発達等に遅れが生じ、学校生活や学業に支障を来さないよう補聴器の購入を支援する必要があると考え、平成25年４月から実施しております。過去５年間の助成件数は、令和２年度が32件、３年度が33件、４年度が28件、５年度が32件、６年度が43件となっております。
　次に、難聴児の対象年齢を過ぎた方への助成については、聴覚障がいの身体障害者手帳をお持ちの方に対し、補装具費支給制度に基づき費用の助成を行っております。また、18歳以上の難聴者に対する調査などは実施しておりません。
　次に、高齢者が補聴器を購入する際の取組については、高齢者も含め、聴覚障がいの身体障害者手帳をお持ちの方に対し、補装具費支給制度に基づき費用の助成を行っております。
　次に、障害者手帳の更新についての御質問にお答えいたします。
　身体障害者手帳の取得の条件は、障がいの種別や程度により異なっており、申請から手帳交付までの流れは、医療機関作成の診断書を添えて区役所で申請し、区役所は障がい者更生相談所の判定結果を基に手帳を交付いたします。また、療育手帳の取得の条件は、児童相談所または知的障害者更生相談所において知的障がいと判定された者となっており、申請から手帳交付までの流れは、区役所で申請し、区役所は児童相談所または障がい者更生相談所の判定結果を基に手帳を交付いたします。
　さらに、更新については、身体障害者手帳は、障がいの状態に変化がある場合は再認定が必要であり、障がいの状態が固定すれば継続して利用が可能でございます。療育手帳は年齢や障がいの状態により再判定が必要な場合もございますが、再判定が不要になれば継続して利用が可能でございます。
　次に、身体障害者手帳の更新に必要な書類については、申請書、身体障害者診断書・意見書、御本人の写真、個人番号が分かるもの、現在お持ちの身体障害者手帳となっております。また、身体障害者手帳の診断書料は全額自己負担であり、その額は各医療機関が独自に定めているものでございます。なお、療育手帳の更新については、現在お持ちの療育手帳のみが必要であり、診断書は不要となっております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　田原香代子議員。

◯16番（田原香代子）　２回目の質疑に入ります。
　遺伝性腫瘍症候群の検査助成についてです。１回目の質疑により、遺伝性腫瘍であるかの検査にはリスクがあること、また、そのリスクに対して法律が制定されてはいますが、市町村への義務などは今のところないことが分かりました。
　遺伝学的検査についてですが、既にがんを発症した方が遺伝性のがんを疑い、検査を受ける場合は保険適用となります。遺伝性腫瘍が子どもに遺伝する確率は50％です。40代、50代からの発症が多いため、自分自身が遺伝性のがんと知ったとき、そのお子さんは10代、20代の方が多いとのことです。遺伝性がんの当事者からのメッセージとして、がん研有明病院から発刊された冊子には多くの当事者家族からのお話が紹介されていました。
　資料３をお願いいたします。（資料投影）ある御家族の家系図です。左側の黒い丸がお姉さん、右側の上の黒い丸が妹さんです。お姉さんは子宮体がんを発症し亡くなられました。妹さんも婦人科検診を受け、ポリープが見つかりましたが、がんではなく、その後の検診などでも病気は見つかりませんでした。ですが、体調を崩し受診したところ、がんが発覚、また遺伝性のリンチ症候群であると診断され、それから１年とたたずに亡くなられたそうです。妹さんの御主人、赤枠で囲われている御主人は、奥様が遺伝学的検査を受け、自分の体を見える化していたら、状況に合わせた検査でがんを早期発見し、命を救うことができたのではないかとの思いが強くあったとのことです。子どもたちの選択ではあるが、後悔のない人生を送ってほしいと、遺伝学的検査を受けることを青枠で囲われたお子さんに勧めたとのことでした。投影ありがとうございました。
　ですが、この遺伝学的検査はがんを発症している方は保険適用となるものの、未発症の方は全て自費での検査となります。病院によって差もあるようですが、私が伺ったところでは、保険適用で６万6,000円の検査費とのことでした。お子さんが検査を受けてみたいと思った場合も、この高額な費用に検査に踏み切れないこともあると、遺伝診療に関わる医師から伺いました。検査を行い、陽性であった場合は、検査の頻度を増やし、通常よりも詳しい検査を行って、早期発見につなげること、また女性の場合は、子どもを持つことを早めに考えて、ライフプランを形成することなどで予防や後悔のない人生を歩む選択ができるとのことです。
　そのような中、横浜市では、救える命を取りこぼさないとの観点から、令和６年より遺伝性乳がん卵巣がんを発症した御家族へ遺伝学的検査を助成しています。画期的な取組に喜びの声が広がりました。そして、本年に入り、令和８年度診療報酬改定の案が示された中に遺伝性乳がん卵巣がん症候群関連検査などの対象拡大が掲載されました。変更前は発症者中心の想定であったものが、変更後は遺伝性乳がん卵巣がん症候群と診断された者の父母、子、兄弟姉妹に当たる未発症者が対象に含まれる方向との発表がありました。
　では、令和８年度から遺伝性乳がん卵巣がん症候群の遺伝学的検査については、発症した方の未発症の御家族は保険適用の対象となるとの認識でよろしいでしょうか、お尋ねします。
　遺伝性のがんは遺伝性乳がん卵巣がん症候群に限りません。資料４の投影をお願いします。（資料投影）さきに紹介したリンチ症候群など、様々な遺伝性のがんがあります。どの遺伝性のがんも子どもに50％の確率で引き継がれます。
　資料５の投影をお願いします。（資料投影）兵庫県姫路市では、全ての遺伝性腫瘍症候群発症者の血縁者に対し、遺伝学的検査とカウンセリング費用の助成を行っています。遺伝学的検査を受ける前に遺伝カウンセリングを受ける必要があります。遺伝情報は究極の個人情報と言えます。専門家の遺伝カウンセリングを受け、正確な最新の情報を聞き、自分自身や家族にどのような影響があるのか、じっくりと相談ができます。十分な情報を得た上で、知る権利、反対に知らなくていい権利もあります。そのカウンセリングに対しても助成する体制を整えています。投影ありがとうございました。
　努力では防ぐことのできない、持って生まれたがんになりやすい体質を引き継いでいるのか、その利点もリスクも十分に理解し、勇気を出して受ける検査費を助成することは最大の応援であり、後押しであります。遺伝性腫瘍症候群の検査費助成事業について、本市でも実施すべきと考えますが、御所見を伺います。
　次に、18歳以上の補聴器助成についてです。
　資料６の投影をお願いします。（資料投影）１回目の質疑で、難聴は様々な世代で起こり得ること、聴覚障がいの方は年齢を問わず補聴器の助成があること、18歳までの難聴児に対しては障がいがなくとも補聴器助成があることが分かりました。スライドを御覧いただくと、18歳以上の軽中等度の難聴者には補聴器の助成が今のところ全くない状況です。
　他都市の状況を見ていきます。新潟県では県内の全ての市町村で軽度、中等度の難聴者に対する助成制度が導入されました。耳鼻科の先生が県内の市町村を訪ね、要望を重ね、県下全域での助成が実現したとのことです。市町村により助成の年齢などは異なるものの、18歳以上から助成事業を行っていることが多い状況とのことです。
　資料７の投影をお願いします。（資料投影）助成を開始してから１年がたち、その効果についてアンケート調査を実施し、その結果です。補聴器使用状況は、ほぼ毎日使用、ある程度使用しているという赤枠に囲まれた２つの回答を合わせると93.8％との結果であったとのことです。補聴器購入後、なかなか慣れず、高額な補聴器をあまり使用しない方もいます。重度になってから補聴器を使い始めると、音が急に大きく感じてつらい、雑音が気になる、違和感が強いと感じる方が多いとのことです。ですが、高額な費用ゆえ、我慢に我慢を重ね、重度になってから購入する方が多いことが補聴器装着への違和感や適応の難しさにつながっているのではないでしょうか。軽中等度の段階で補聴器による音刺激を入れることは、言葉の聞き取り能力を維持しやすく、脳の聞く力を保つ上でも重要です。聞こえにくさを感じてから早めの対応が望ましく、その効果が新潟県の軽度、中等度の難聴者に対する助成事業からも感じることができます。投影ありがとうございました。
　また、昨年５月から18歳以上の補聴器助成を開始した兵庫県豊岡市にも視察に伺いました。事業開始から132件の申請があったとのことです。まだ補聴器は早いと考えていた方も助成を知り、早めの購入に踏み切ったなど、きっかけづくりができているとのことでした。また、高齢の方は会話が聞き取りづらくなり、おっくうだった外出や集まりに意欲的に参加できるようになったと外出支援にもつながっているとのことでした。
　本市でも軽中等度難聴者へ向けた補聴器助成に取り組み、高齢の方のコミュニケーション向上による介護予防や外出支援を後押しすべきと考えます。また、年齢を問わず早めの補聴器装着でよりコミュニケーションができる環境を早期に実現すべきと考えますが、御所見を伺います。
　続いて、障害者手帳の更新についてです。
　資料８の投影をお願いします。（資料投影）障害者手帳の種別、また更新時の必要書類において、本市では障害者手帳更新時、医師による診断書が必要な場合は、自己負担での対応を行うことが分かりました。投影ありがとうございました。
　では、本市の障害者手帳を取得し、更新が必要な方で非課税世帯の方がどのぐらいいらっしゃるのか分かれば教えてください。
　医師の診断書作成料は各医療機関により異なり、4,000円から9,000円程度であると伺いました。障がい者の働くＡ型やＢ型の作業所の工賃は決して高くありません。また、一般就労の仕事に就くことも狭き門であります。２年に１回手帳の更新を行うために医療機関での診断書の発行の費用が発生しているということは、その方もその方の家族にとっても負担となります。また、この負担を軽減する取組を行っている市町村もあります。さいたま市では、精神障害者手帳更新時、限度額4,000円として診断書にかかる代金の負担を軽減しています。また、春日市では、精神、身体障害者手帳更新時、対象者を市民税所得割非課税世帯の人として限度額6,090円の診断書作成料補助を行っています。身体や精神に障がいがある人が経済的な理由により更新の申請ができず、適切な障がい福祉サービスを受けられない事例があったために実施を開始したとのことでした。
　本市でも、特に非課税世帯の障害者手帳を持つ方の負担を軽減する医師の診断書作成料助成を実施すべきではないかと考えますが、御所見を伺います。
　また、精神障害者手帳の更新が必要な方へ更新のお知らせは行っていないと伺いました。手帳が失効してしまい、税金の控除、免除、障がい福祉サービスが受けられなくなったとのお話を聞きました。もちろん更新は自己責任となると思います。ですが、運転免許証も更新時期のはがきが来て、その更新の必要性に気づく方も多いと考えます。資料９の投影をお願いします。（資料投影）そのため、東京都や柏市では、更新手続開始の１週間前に通知が来るＬＩＮＥ更新通知サービスを開始されています。近江八幡市では、更新案内の送付を昨年から開始されたとのことでした。
　本市でもそのようなサービスを実施し、プッシュ型で障がい者の方を支援するサービスの拡充を行ってはいかがでしょうか、御所見をお伺いします。
　以上で２回目の質疑を終わります。


◯副議長（尾花康広）　山嶋保健医療局長。

◯保健医療局長（山嶋　剛）　まず、遺伝性腫瘍症候群についての御質問にお答えをいたします。
　令和８年度の診療報酬改定におきまして、がん患者の未発症の御家族に対する遺伝性乳がん卵巣がん症候群の遺伝学的検査を保険適用とする答申がなされたところであり、今後この答申に基づき、国において改定が行われるものと認識しております。
　次に、検査への助成についてですが、遺伝性腫瘍症候群の検査には多くの種類があり、また実施機関も多様で、検査の正確性、信頼性を担保するための管理体制や遺伝カウンセリング体制などが必ずしも確保されていない状況でございます。そうした中、今般、診療報酬改定に当たり、一部保険適用となる見込みとなったところでございまして、まずは国において医療制度の枠組みの中で一定の監視の下、進められるべきものと考えてございます。
　次に、障害者手帳の更新に関する御質問にお答えをします。
　精神障害者保健福祉手帳の更新時のプッシュ型通知につきましては、関係局と協議しながら検討してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　18歳以上の方への補聴器助成についての御質問にお答えいたします。
　加齢に伴う難聴への対応につきましては、国から早期発見、早期介入の取組の重要性が示されており、聞こえづらさを感じる高齢者などに対し早期受診の啓発を行ってまいります。また、補聴器購入の助成については、引き続き聴覚障がいの身体障害者手帳をお持ちの方に対し、補装具費支給制度に基づき費用の助成を行ってまいります。加えて、加齢性難聴については、国において補聴器と認知機能低下に関する調査研究が継続して行われており、効果が認められる場合には、補聴器購入に対する全国一律の補助制度を創設するよう国に要望を行っており、国の動向を注視してまいります。
　次に、障害者手帳の更新についての御質問にお答えいたします。
　障害者手帳の更新が必要な方のうち、非課税世帯の数については把握しておりません。
　次に、非課税世帯の障がい者に対する手帳更新時の診断書料の助成については、身体障害者手帳及び精神障害者保健福祉手帳は全国一律の制度であり、助成の必要性や在り方などを検討するよう国へ要望してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　田原香代子議員。

◯16番（田原香代子）　３回目の質疑に入ります。
　遺伝性腫瘍症候群の検査助成についてです。さきに紹介したリンチ症候群と診断された方のお子さんは高額な費用を払い、保険適用外で遺伝学的検査を受け、結果は陽性でした。お子さんの言葉を紹介します。「今ではリンチ症候群であるということを若いうちに知ることができたことはとても運がいいと考えています。また、遺伝学的検査を勧めてくださった母の主治医の先生と受けさせてくれた父に感謝し、そして母が残してくれた遺伝子という情報を有効活用しながら、母の分まで自分の人生を歩んでいきたいです」と記されていました。遺伝子の情報を知ることは、将来への心配、家族への影響、結婚や出産、仕事の選択など、様々な場面で重みを感じることがあるかもしれません。周囲の理解が十分でない場合、孤立感を抱くこともあります。遺伝性がんに向き合ってきた医療機関では、カウンセリングの体制づくりに力を入れ、遺伝の病と闘う患者さんを懸命に支えています。
　最も重要なことは、正しい知識を持ち、理解の輪を広げていくことではないでしょうか。遺伝の情報は未来をどう選ぶかの材料の一つ、その受け止めを社会全体で支えられる環境づくりこそが、誰にとっても生きやすい社会につながるのだと思います。がんの早期発見、予防は市民の健康と命を守るだけでなく、医療費の削減にもつながります。がんによる総経済的負担は約２兆8,597億円との試算もされています。
　遺伝性腫瘍の理解促進、がんの早期発見、予防について、荒瀬副市長の所見をお伺いし、この質問を終わります。
　続いて、18歳以上の補聴器助成についてです。
　高知市の軽度・中等度難聴児補聴器購入費助成事業についても、視察に伺いました。以前は難聴児の補聴器購入のみ助成をしていたそうですが、片耳難聴の方から就職先で耳にイヤホンを入れ、業務を行う必要があるが、装着をしていない側の耳では言葉がほとんど聞き取れず、大変苦労しているとの御相談が寄せられたそうです。その実情を受け、難聴児の要件を満たしていた方が18歳を過ぎた場合でも、引き続き補聴器購入助成を受けられるように事業の見直しを行ったそうです。その結果、耐用年数がおよそ５年とされる補聴器を買い換えるときには助成がされるようになり、進学や就職など社会に出た後も継続的な支援が受けられる仕組みとなっていました。高知市と同じように、18歳以上も引き続き補聴器助成を実施した場合の本市の予算規模は210万円ほどとのことです。
　本市でも若い世代の方が学業の面で闊達に学び、コミュニケーションを育み、社会で活躍する手助けを難聴児補聴器購入事業の幅を広げることで行えないでしょうか、御所見をお伺いします。
　本市では、国に先駆けて、子どもたちが聞こえづらいことから言葉の発達が妨げられないよう難聴児への補聴器助成を行っています。子どもの将来を見据え、新しい環境に飛び込む18歳を超えた若者へ向けた未来まで続く難聴対策に取り組んでいただきたいと考えます。
　聞こえに不安を抱える若者が希望を抱き、成長できる環境づくりは大変重要であると考えます。支援の在り方について高島市長の御所見を伺い、この質問を終わります。
　最後に、障害者手帳の更新についてです。
　運転免許証など自分自身で望んで取得したものであれば、更新に費用がかかることは仕方がないと思いますが、障がいは自分で望んだものではないと思います。必要な福祉サービスを受けるための障害者手帳です。障がいのある方へこれまでも様々な支援を広げてきました。
　これからも誰もが豊かに暮らせるサービスの充実に向けて、高島市長の御所見を伺い、私の質問を終わります。


◯副議長（尾花康広）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　18歳以上の方への補聴器助成についての御質問にお答えいたします。
　軽度、中等度難聴児への補聴器購入の支援につきましては、言語の発達に遅れが生じること等がないように、18歳未満の方を補助の対象としております。18歳以上の方については、加齢性難聴の方と同様に、国に対し全国一律の補助制度を創設するよう引き続き要望してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　荒瀬副市長。

◯副市長（荒瀬泰子）　日本人の主要な死因でございます、がんの発症には生活習慣、感染、環境、遺伝など多様な要因が関わっておりますが、最近は遺伝子学の発展により、がんを発症しやすい遺伝子の有無を特定できるようになりました。全がん患者のうち５％から10％の人は遺伝子異常があると言われておりますが、がんの発症にかかわらず、特定のがんにかかりやすい遺伝子を持った体質のことを総称して遺伝性腫瘍症候群と言われております。がん患者の御家族など、このような遺伝子の有無を調べる遺伝学的検査につきましては、まずは、しっかりとした専門家のカウンセリング体制が必要であるとともに、不当な不利益や差別を受けない社会的体制も必要でございます。我が国では、令和５年６月にゲノム医療推進法が制定され、社会全体で個人の権利及び利益を尊重しながら、ゲノム医療を推進していく方針が示されたところでございます。福岡市としましても、ゲノム医療が安心、安全に市民の健康に寄与できるよう、医療の動向に注意しますとともに、引き続き生活習慣の改善によるがん予防や早期発見のための各種検診の受診率向上に努めてまいります。以上です。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　聞こえに不安を抱える若者をはじめ、様々な困難にある方が安心して暮らし続けられることは大変重要であると考えています。聴覚障がい者の身体障害者手帳をお持ちの方及び18歳未満の軽度、中等度の難聴の方につきましては、補聴器購入の支援を行っているところであり、18歳以上の軽度、中等度の難聴の方の補聴器購入の支援については、引き続き国に要望してまいります。
　障がいのある方が住み慣れた地域で充実した生活を送ることができるよう支援をしていくことは大変重要であると考えています。障害者手帳は障がいのある方の暮らしを支えるために必要なものであり、手帳更新の際の助成の必要性など、国へ要望してまいります。今後とも、「みんながやさしい、みんなにやさしいユニバーサル都市・福岡」の実現に向けて取り組んでまいります。以上です。


◯副議長（尾花康広）　この際、休憩し、午後２時45分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時35分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時45分　開議

◯議長（平畑雅博）　休憩前に引き続き会議を開き、質疑を継続いたします。池田良子議員。

◯62番（池田良子）登壇　私は福岡市民クラブ、田中しんすけ議員の代表質疑を補足し、臨時障害福祉サービス等報酬改定について、あらゆる人への差別を禁止する条例の制定について、学校教育費の保護者負担軽減について、以上３項目について質疑いたします。
　初めに、臨時障害福祉サービス等報酬改定についてです。
　2024年２月６日、令和６年度障害福祉サービス等報酬改定から僅か２年たたずして、2025年12月16日に開催された厚生労働省の障害福祉サービス等報酬改定検討チームにおいて、令和８年度に臨時応急的な障害福祉サービス等報酬の見直しを実施する案が示されました。事業所運営の根幹である基本報酬については、本来、2027年度の報酬改定時に行われるべきものですが、なぜ１年前倒しで行われたのか、その背景について説明を求めます。
　また、令和６年度障害福祉サービス等報酬改定は2024年４月１日に施行されましたが、令和６年度報酬改定後の状況を踏まえ、新たな課題があったのか、あったのであればその課題について説明願います。
　さらに、その課題に対して、どのサービスをどのように見直しを図ろうとしているのか、具体的に御説明をお願いいたします。
　次に、あらゆる人への差別を禁止する条例の制定についてお尋ねします。
　私たちが暮らすこの社会には、まだまだたくさんの差別が存在しています。2000年12月、人権教育及び人権啓発の推進に関する法律施行後、福岡市は人権教育、啓発についての取組をより効果的かつ実効性のあるものにするため、2004年１月、福岡市人権教育・啓発基本計画を策定し、この基本計画に基づき、あらゆる差別の解消に向けて総合的な人権教育、啓発の取組を推進しています。基本計画の計画的な推進を図るため、実施計画を４年ごとに策定しており、現実施計画は2024年度から2027年度までの４年間となっています。
　そこで、福岡市の人権課題と10年前の2016年度、2019年度、2021年度及び2025年度の人権施策の推進に係る予算の推移、併せて2026年度予算額をお示しください。
　次に、複雑化、多様化している様々な分野における人権問題の現状についてお尋ねします。
　福岡市においては、2011年度から2012年度にかけて、市内59か所において部落差別に関する落書きが発生しました。また、2016年には神奈川県の出版社が同和地区の名称、所在地等の情報をインターネット上に掲載する事件が発生しています。
　福岡市における差別事象について、2021年度から2025年度現時点までの発生件数と差別内容について、市民局と教育委員会にお尋ねいたします。
　あわせて、差別事象が発生した場合、市民局、教育委員会はどのように対応されたのか、それぞれ御説明ください。
　さらにインターネットやＳＮＳ上での誹謗中傷等が社会問題化する中、本市においても同和問題に関して、インターネット上の動画投稿サイトで特定の地域を同和地区であると摘示する事案等が発生しています。外国人の人権についても、近年、特定の民族や国籍の人々を排斥する不当な差別的言動、いわゆるヘイトスピーチが散見されます。それらの差別書き込みや動画に対するチェック、いわゆるモニタリングに関して、2023年12月議会でお尋ねした際は、人権啓発センターにおいてセンター職員が週２回サイト検索をしているとのことでした。私は常時監視する体制を求めましたが、現在はどのようにしているのか、また、2021年度から2025年度現時点までで差別と判明した差別書き込みや動画は何件あったのか、お示しください。あわせて、どのような対応をしてきたのか、お尋ねします。
　次に、学校教育費の保護者負担軽減についてです。
　福岡市では、本年度２学期より、子育て世帯の経済的負担を軽減するため学校給食費の無償化が始まりました。不登校や食物アレルギー児童生徒への対応の課題も一部残されてはいますが、教育費の保護者負担軽減に大きく寄与しています。
　そこでまず、2026年度の小中特別支援学校児童生徒の給食費の月額と食材料費の総額をお尋ねします。
　給食費は軽減されましたが、学校教育に係る保護者負担は決して軽くありません。いわゆる隠れ教育費と言われるものです。では、保護者負担である補助教材費や宿泊行事等の小中学校の学校徴収金のうち給食費を除いた平均額を直近で学年ごとにお示しください。
　これまでも、保護者や教職員からは教育費の保護者負担軽減を求める声が上がっていました。35年も前になりますが、私の体験です。子どもの小学校入学を控えて、算数セットと言われるおはじきや数え棒、時計に深夜まで名前シールを貼る作業を行っていた記憶があります。しかし、その後、算数セットは学校備品として公費化されました。それ以降も保護者徴収から公費化した補助教材がありますが、どのようなものがあるのか、それはどのような経緯で公費としたのか、開始年度を含めてお示しください。
　かつて教材費等は担任が徴収し、業者への支払いをしていたため、収納状況も一目瞭然でしたが、現在、徴収方法は引き落としや振込となっています。学校徴収金の収納状況は把握していますか。していれば収納率をお示しください。
　さらに、未納の世帯にはどのような手だてで督促をしているのか、お尋ねします。
　また、教材を納めている業者への支払いについて、未納分はどのように対処しているのか、お尋ねします。
　以上で１回目を終わり、２回目以降は自席にて行います。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　臨時障害福祉サービス等報酬改定についての御質問にお答えいたします。
　令和８年度における障がい福祉サービス等の報酬改定につきましては、国によると、障がい福祉サービス等の総費用額の増加、人材確保の課題、本来の制度趣旨に沿わないで加算を算定する事業者も散見されるなどサービスの質の低下も懸念される状況を踏まえ、臨時応急的な見直しが実施されるものと聞いております。
　次に、６年度の報酬改定後の新たな課題については、国の資料によりますと、就労継続支援Ｂ型、介護サービス包括型と日中サービス支援型のグループホーム、児童発達支援、放課後等デイサービスの４つのサービス類型については、収支差率が高く、かつ利用者数や事業所数の伸びが継続することが課題とされております。さらに、就労継続支援Ｂ型については、平均工賃月額の算定方法の見直しにより基本報酬の高い事業所が国の想定以上に増加しております。また、本来の制度趣旨に沿わないで加算を算定した例としては、他都市の事業所において、就労移行支援体制加算を過大に受給した件についての報道がなされております。
　次に、これらの課題に対する見直しについては、収支差率が高く、かつ事業所が急増している４つのサービス類型はサービスの質を担保しつつ、制度の持続可能性を確保する観点から、８年６月１日以降の新規指定事業所に限り、９年度報酬改定までの間、応急的な報酬単価として一定程度引き下げた基本報酬を適用することとされております。なお、受入れニーズが特に高い重度障がい児・者やサービスが不足している地域については、従前の報酬単価を適用することとされております。また、就労継続支援Ｂ型については、基本報酬区分の基準の見直しが行われることとされております。就労移行支援体制加算については、加算の算定上限を設けることとされております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　差別を禁止する条例についての御質問にお答えをいたします。
　福岡市の人権課題につきましては、福岡市人権教育・啓発基本計画及び実施計画において、同和問題、女性、子ども、高齢者、障がい者、外国人、ＨＩＶ感染者などに関する問題、また、様々な人権問題としてホームレス、インターネットによる人権侵害、犯罪被害者等、刑を終えて出所した人等、北朝鮮当局によって拉致された被害者やその家族、性的マイノリティ、災害に伴う人権問題、働く人の人権、その他の人権問題といたしております。
　次に、人権施策推進費の予算額につきましては、平成28年度が６億2,612万円余、令和元年度が５億5,547万円余、３年度が４億4,268万円余、７年度が５億1,978万円余、８年度が５億8,011万円余となっております。
　次に、本市において把握している差別事象につきましては、令和３年４月から８年１月末までに合計13件あり、差別の内容は、同和問題が８件、外国人に関する問題が２件などとなっております。
　次に、差別事象への対応につきましては、警察への相談や施設管理者への情報提供、差別的な発言に対する啓発などを適宜行うほか、法務局や県などの関係機関と情報共有を行っております。また、再発防止に向け、講演会の実施、市政だよりやチラシの配布などによる広報、啓発に努めております。
　次に、差別書き込み等の確認につきましては、引き続き職員が週２回実施をしております。令和３年４月から８年１月までに特定の地区を同和地区と指摘する内容が27件あり、これらは全て法務局へ削除要請の依頼を行っております。以上です。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　まず、差別に関する御質問にお答えいたします。
　令和３年度から８年１月末までの市立学校における差別事象の発生件数につきましては、493件となっております。また、事象の内容は、障がい者に関することが445件と最も多くなっており、次いで同和問題に関することが23件、外国人に関することが22件、性的マイノリティに関することが３件となっております。
　次に、差別事象が発生した場合の対応については、学校からの報告を基に事象の内容を分析、整理し、今後の対応や組織的な再発防止策について必要な指導、助言を行っております。
　続きまして、学校教育費の保護者負担軽減についてお答えいたします。
　令和８年度の学校給食費の月額につきましては、小学校及び特別支援学校小学部が6,300円、中学校及び特別支援学校中学部、高等部が7,600円でございます。また、食材料費の予算総額については、89億5,214万円余でございます。
　次に、学校徴収金の平均額については、令和６年度の標準規模の小学校及び中学校を10校ずつ抽出し、算出した平均額になりますが、小学校では１年生１万340円、２年生9,158円、３年生１万3,770円、４年生１万4,615円、５年生１万8,337円、６年生１万8,184円、中学校では１年生１万8,881円、２年生１万5,618円、３年生１万9,680円となっております。
　次に、補助教材については、学校での使用状況や使用頻度などを踏まえながら公費化しており、平成28年度以前から彫刻刀や辞典は１クラス分を基本として公費で整備できる取扱いとしております。また、29年度には各教科で日常的に使用するフラットファイルを、さらに令和４年度には同じく各教科で使用するクリアブックについて公費化を行っております。
　次に、学校徴収金の収納率については、令和６年度の小中特別支援学校全体で99.58％でございます。
　次に、未納世帯への督促については、学校事務職員が中心となり、文書や電話による納入依頼を行っております。それでも未納が続く場合には、教頭などによる面談や家庭訪問などを実施しております。
　最後に、未納分については、未納世帯への督促を継続して行い、入金が確認でき次第、業者へ支払い手続を行っております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　池田良子議員。

◯62番（池田良子）　２回目に入ります。
　初めに、臨時障害福祉サービス等報酬改定についてです。
　2022年９月、国連障害者権利委員会は、障害者権利条約に関する日本の取組状況に関し、その不十分性を指摘する90項目を超える勧告等を日本政府に行いました。障がい福祉分野においては大きく５項目で、１、障がい児を含む障がい者の施設入所を終わらせるため、障がい者が地域社会で自立して生活するための整備や支援に再配分することについて迅速な措置を取ること、２、精神科病院における期限の定めのない入院を終わらせるため、インフォームド・コンセントを確保し、地域社会で必要な精神保健支援などを育むこと、３、どこで誰と暮らすかを選択する機会を持ち、グループホームを含む特定の生活施設で生活する義務を負わず、障がい者が自分の生活に対して選択とコントロールを行使できるようにすること、４、障がい者が施設から他の人と平等な地域社会での自立した生活への効果的な移行を目的として、期限のある基準、人的、技術的資源及び財源を伴う法的枠組み及び国家戦略に着手すること、５、自立したアクセス可能で安価な住宅、個別の支援や利用者主導の予算及び地域社会におけるサービスを利用する機会を含む障がい者の地域社会で自立して生活するための支援の整備を強化することなど、日本政府に踏み込んだ要請がなされています。国、自治体においても、障がい者支援施設や精神科病院からの地域生活移行へ力点を置いた施策展開がなされています。
　福岡市における2026年度の地域生活移行の中心的な施策であるグループホームへの支援策についてお尋ねします。また、その予算額もお知らせください。
　臨時障がい者福祉サービス等の報酬改定の要因は大きく３点、障がい福祉サービス等の総費用額の増加、人材確保のための処遇改善、制度趣旨に沿わない加算の問題とのことです。現在の障がい福祉サービスの状況は、事業所数や利用者数の伸びが継続している状況にあって、喫緊かつ重要な課題となっているのが人材確保の課題、これがあります。一方、結果として、障がい福祉サービス等に係る総費用の増加が課題となっていると思われます。今回の報酬改定に関しては、処遇改善は前回の改定率プラス1.59％を上回るプラス1.84％となり、人材確保にもつながると思われることから評価はいたします。
　一方、事業所数の急増は必ずしもニーズを反映したものではない可能性があり、先行して事業所を開設した後に利用者を募る状況もあるとのことです。確かに放課後等デイサービスの競合地域では、子どもの奪い合いが生じているとの話も聞きます。全国約100か所の障がい者グループホームを運営する株式会社が愛知県内26か所のホームだけで総額２億円以上の食材料費を過大徴収し、障がいのある入居者への経済的虐待を行っていたことが認定され、組織ぐるみで職員の出勤簿を偽装し、障がい福祉サービスの報酬を不正受給していた事件も記憶に新しいところです。営利目的の事業者の参入が後を絶たず、厚生労働省としても福祉の質を担保するために参入のハードルを引き上げたいことは理解できます。しかし、児童発達支援、放課後等デイサービス、就労継続支援Ｂ型、グループホームなど４つのサービス類型に対して、今年６月１日以降に新規指定される事業所に限り、基本報酬の引下げを一律に行うことは、2026年度に新規事業の展開を考えている事業者にとって大きなダメージとなり、地域で必要とされる障がい福祉サービス整備が阻害されかねないのではないかと懸念いたしますが、御所見をお伺いいたします。
　また、基本報酬の引下げ対象である４つのサービス類型は、それぞれ影響額はどれくらいなのか、事例をもって御説明願います。
　児童発達支援事業所について、福岡市は第３次障がい児福祉計画において、令和８年度末までに29施設設置するとしており、2026年度はその最終年度に当たりますが、影響はないのか、お尋ねします。
　物価高騰により多くの事業所の経費が大幅に増加し、事業経営が圧迫されている中にあって、臨時応急的な見直しが既存事業所への影響を考慮された点は評価いたします。しかし、就労継続支援Ｂ型の基本報酬区分の基準の見直しは全ての事業者を対象としています。
　そこで、令和６年度報酬改定の内容と影響及び課題について、今回の基本報酬区分の基準の見直しの内容について説明を求めます。
　臨時応急的な見直しとありますが、あくまで2026年度に新規事業所指定を受ける場合に限定であって、2027年度以降には影響しないのか、お尋ねします。また、新規の事業所であっても適用対象外となる事業所はあるのか、お尋ねします。
　次に、あらゆる人への差別を禁止する条例の制定についてお尋ねします。
　2016年は人権三法と言われる障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律、ヘイトスピーチ解消法、部落差別の解消の推進に関する法律が施行されました。とりわけ、ヘイトスピーチ解消法と部落差別の解消の推進に関する法律は人権部所管ですが、お示しいただいた人権施策の推進に係る予算は、2016年以降、2021年度までは減少傾向にあり、その後は微増減となっています。その要因についてお尋ねします。
　本市は、本年度10月６日から22日まで人権問題に関する市民意識調査を実施していますが、結果についてはまだ公表されていないため、前回の2022年度の調査結果でお尋ねをいたします。
　まず、差別や人権侵害をされたと思った経験があると回答した人の割合と、そのうち差別、人権侵害をされたと思った上位５分野をお示しください。また、人種、民族、国籍分野と性的指向や性自認、同和地区に関する分野についても、その割合をお示しください。
　あわせて、市民意識調査において、行政機関が取り組むべきこと上位５項目をお示しください。
　人権啓発センターでのモニタリングに関しては、５年弱で部落差別に関する差別書き込みが27件もあったとのことです。法務局への削除要請を依頼したとのことですが、要請したうち削除に至った件数をお示しください。また、いっときでも放置することは差別の拡散につながることから、一刻も早く対処すべきと考えます。福岡市が直接プロバイダー等に削除要請ができないのか、お尋ねいたします。
　また、モニタリングは部落差別に関するチェックのみですが、市民からは、その他ＳＮＳによる差別、誹謗中傷など人権侵害に関する相談が寄せられていると思います。それらの相談に対してどのように対応されるのか、お尋ねいたします。
　国において差別解消法があるのは、現時点で被差別部落と障がい者、外国人にとどまっています。性的マイノリティに関しては、性的指向及びジェンダーアイデンティティの多様性に関する国民の理解の増進に関する法律、いわゆるＬＧＢＴ理解増進法が2023年に制定されましたが、差別禁止法ではありません。福岡市において人権に関わる条例は、男女共同参画を推進する条例、子育て家庭を社会全体で支え、子どもを虐待から守る条例、障がいを理由とする差別をなくし障がいのある人もない人も共に生きるまちづくり条例の３つですが、差別禁止を明記しているのは障がい者のみです。部落差別と外国人差別は本市では条例制定に至っていません。この約５年間で差別事象は、同和問題が８件、外国人に関する問題は２件など計13件起きています。特に部落差別に関しては、私は数回、解消条例の制定を求めてきました。部落差別、外国人へのヘイトの実態があるのに差別解消の条例制定に至っていない理由について説明を求めます。
　次に、学校教育費の保護者負担軽減についてです。
　学校給食法を改正せず、国の予算補助によって学校給食費の無償化が来年度より全国で実施されます。しかし、その対象は公立小学校のみで、支援額は児童１人当たり5,200円です。本市は小学校6,300円とのことですので、１人当たり月額1,100円、それと中学校、特別支援学校中学部、高等部の給食費は本市の独自財源ということになりますが、子育て世帯の家計負担を直接的に軽減する重要な施策であると評価をいたします。
　一方、学校徴収金の収納状況は全体で99.58％とのことです。高い収納率のように思いますが、現場の事務職員の先生方に伺うと、子どもを介した未納通知書渡しから始まり、電話、家庭訪問、三者面談の折に教室へ行っての督促など、その御苦労は計り知れません。未納通知書を渡した子どもが事務室に直接来て謝罪をした、何度も督促をするうちに保護者との関係が悪化したなどのこういう状況の中での収納率だということを指摘しておきたいと思います。
　昨今、物価高騰が急速に進む中、相対貧困状態にある子育て世帯は、より一層厳しい状況に追い込まれています。11年前の2015年度、コロナ禍前の2019年度、物価高騰が始まった2022年度、直近の2024年度の福岡市の要保護、準要保護の児童生徒数の割合についてお尋ねいたします。
　要保護、準要保護を受けている児童生徒の就学援助の対象費目についてお尋ねします。そのうち、福岡市独自で対象にしている費目があれば、併せてお答えください。
　物価高騰により影響を受ける家計の負担軽減が重要となっている現在、教材の学校備品化は喫緊に取り組むべき課題と言えます。しかし、そこで留意すべきは、公費、私費の負担区分です。福岡市学校徴収金事務処理マニュアルにはどのように区分されているのか、お尋ねします。
　2025年６月、政府は骨太方針2025にて、学用品の学校備品化の取組周知の推進を打ち出しました。これを受けて文部科学省から各自治体に対し、2025年６月25日付の通知、文科初第873号です。学校における補助教材及び学用品等に係る保護者等の負担軽減についてが発出されました。それはどのような内容か、お尋ねします。
　以上で２回目を終わります。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　臨時障害福祉サービス等報酬改定についての御質問にお答えいたします。
　グループホームへの支援策につきましては、市独自の補助制度として開設時に必要な費用や重度障がい者等を受け入れるための設備改修費の補助を行っており、令和８年度予算額は3,930万円でございます。また、重度障がい者の受入れに対し、職員加配費用相当分の運営費補助を行っており、８年度予算額は１億8,935万円余でございます。
　次に、８年６月１日以降の新規指定事業所に係る応急的な報酬単価については、国において対象サービスにおける平均収支差率や給付費に占める基本報酬の割合等を踏まえ、一定の収支差率を確保できる水準となるよう設計されたものと認識しております。なお、受入れニーズが特に高い重度障がい児・者やサービスが不足している地域については、従前の報酬単価を適用することとされております。
　次に、それぞれのサービスの影響額については、１人１日当たりの基本報酬額で算出いたしますと、８年６月１日以降に新規指定する就労継続支援Ｂ型は、人員配置区分が６対１、定員20人以下の場合、現行は6,236円ですが、改定率がマイナス1.6％であるため、100円が減額されます。また、Ｂ型の基本報酬区分の見直しについては、同じ区分等で平均工賃月額が１万5,000円以上１万8,000円未満の既存事業所の場合、現行は7,430円ですが、222円が減額されます。グループホームについては、障がい支援区分３の利用者が介護サービス包括型を利用した場合、現行は3,207円ですが、改定率がマイナス2.8％であるため、86円が減額されます。
　次に、就労継続支援Ｂ型の報酬改定については、その基本報酬は平均工賃月額に応じて設定されておりますが、６年度に国が平均工賃月額の算定基礎を実利用者数から平均利用者数に見直した結果、基本報酬の高い事業所が国の想定以上に増加したことに対応し、８年度に基本報酬区分の基準の見直しを行うこととされております。具体的には、平均工賃月額が約6,000円上昇していることを踏まえ、基本報酬区分の基準額を平均工賃月額の上昇幅の２分の１である3,000円引き上げることとされております。一方で、６年度改定前後で区分が上がっていない事業所を見直しの適用対象外とすることや、今回の見直しにより区分が下がる事業所については、基本報酬の減少額が３％程度に収まるよう中間的な区分を新設するなどの配慮措置が講じられる予定とされております。
　次に、９年度以降の報酬改定については、現時点で国からの考え方は示されておりません。適用対象外となる事業所については、受入れニーズが特に高い重度障がい児・者や公募によりサービスが不足する地域に設置する事業所等については一定の配慮を行うため、従前の報酬単価を適用することとされております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　野中こども未来局長。

◯こども未来局長（野中　晶）　臨時障害福祉サービス等報酬改定の御質問にお答えいたします。
　障がい児通所支援サービスへの影響額は、現在示されている案によりますと、定員10人以下で１日のサービス提供時間が1.5時間を超え３時間までの場合、児童１人当たりの基本報酬は、児童発達支援が現行の日額9,836円からマイナス1.2％、118円の減額、放課後等デイサービスが現行の日額6,455円からマイナス1.8％、116円の減額となります。
　なお、公募により設置する事業所については、今回の応急的な報酬単価の適用対象外とされており、福岡市障がい児福祉計画に基づき、公募により設置している児童発達支援事業所は影響はないものと認識しております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　舟越市民局長。

◯市民局長（舟越伸一）　差別を禁止する条例についての御質問にお答えをいたします。
　人権施策推進費の増減要因につきましては、主に人権のまちづくり館等の施設改修に係る経費によるものでございます。
　次に、市民意識調査の結果について、差別や人権侵害をされたと思った経験があると回答した割合は14.9％でございます。差別、人権侵害をされたと思った分野については、多い順に年齢が23.7％、収入、財産が21.6％、職業が21.1％、性別が17.5％、障がい、病気が17.0％となっております。また、人種、民族、国籍については3.6％、性的指向や性自認などは2.1％、同和地区出身、同和地区に居住は2.1％となっております。
　また、行政機関が取り組むべきことについては、多い順に申し上げますと、差別や偏見につながる慣習や社会の仕組みを改善するための施策の充実、少子・高齢化や国際化などの社会変化に応じたソフト、ハード両面での環境整備、人権に関する相談、支援体制の充実、幼稚園、保育所や学校における人権教育の充実、人権問題に関する啓発の積極的、効果的な推進となっております。
　次に、法務局に削除要請を依頼したもののうち、削除に至った件数は14件でございます。削除要請の依頼については、法務省が定めた人権侵犯事件調査処理規程に基づいて、事案に対する調査権限や要請、勧告等の措置権限を有している福岡法務局に対し、関係行政機関からの情報提供として行っているものでございます。
　次に、インターネットやＳＮＳ上での誹謗中傷については、令和８年度からＳＮＳ人権侵害救済サポート事業を実施することとしておりまして、拡散しやすいＳＮＳ等における人権侵害の被害救済に向けて市民が迅速に対応を行えるよう、チャットボットによる24時間相談窓口の設置や法的手続の伴走サポート、また、必要に応じ、弁護士による無料相談を行うものでございます。
　次に、同和問題や外国人に関する問題などの人権課題の解消に向けては、福岡市人権教育・啓発基本計画に基づき、国や県などの関係機関と連携を図りながら、啓発や相談などの取組を進めているものでございます。以上です。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　学校教育費の保護者負担軽減についてお答えいたします。
　福岡市の要保護、準要保護の児童生徒数の割合につきましては、平成27年度が要保護2.7％、準要保護24.2％、令和元年度が要保護2.0％、準要保護21.7％、４年度が要保護1.6％、準要保護21.1％、６年度が要保護1.5％、準要保護20.6％となっております。
　次に、就学援助の対象費目については、入学準備金、学用品費、通学費や修学旅行費などがあり、福岡市独自で対象としている費目としては小学５年生の社会科見学費がございます。なお、通学費について、国の定める距離要件の緩和と支給額の増額を行うとともに、修学旅行費について、バス代などの高騰を踏まえ、令和７年度から国の基準を超えて支給上限額の引上げを行っております。
　次に、公費と私費の負担区分については、福岡市学校徴収金事務処理マニュアルにおいて、公費負担は学級、学年、学校単位で共用または備付けとするものの経費及びその他管理運営に必要な経費としております。私費負担は、児童生徒個人の所有物として学校、家庭のいずれにおいても使用できるものや、教育活動の結果として児童生徒個人に直接的に利益が還元されるものなどの経費としております。
　最後に、国の通知内容については、物価高騰により家計への影響が大きくなっている状況を踏まえ、補助教材や学用品などに係る保護者負担の軽減に向けて、全国の教育委員会が実施している取組事例を示し、各自治体が地域の実情に応じて検討を行うよう依頼する内容となっております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　池田良子議員。

◯62番（池田良子）　３回目に入ります。
　初めに、臨時障害福祉サービス等報酬改定についてです。
　令和８年度臨時障害福祉サービス等報酬改定は、厚生労働省による国の制度設計ではありますが、自治体で進めている地域生活移行へ力点を置いた施策展開に大きな影響をもたらします。問題点を福岡市から国へ要望として上げていただくことはもちろんですが、国がしないことは自治体でやる気構えで、何ができるのかということを模索することは自治体の役目だと考えます。営利目的の事業所参入を抑制するための施策であるなら、設置要件の厳格化など指定基準や運営基準の見直しで対策すべきで、福祉施設としてきちんと運営されているかをチェックする公的機関の拡充が必要です。１年限定の新規事業所の基本報酬引下げという手段が果たしてどれだけ効果があるのか、甚だ疑問です。また、基本報酬の引下げが進められれば、地域のニーズに応えて開所しようとする事業者、そこで働く職員に影響を及ぼし、結果的にサービスの質の低下につながることを強く懸念しております。
　福岡市として、障がい福祉サービスなどの事業所のサービスの質の確保についてどういった取組を行っているのかお伺いし、この質問を終わります。
　次に、あらゆる人への差別を禁止する条例の制定についてです。
　人権施策推進予算の減は、主に施設改修に係る経費の増減によるものとの御答弁ですが、差別をなくす運動を共に担ってきた人権・同和問題施策推進活動団体への補助金を2017年度より段階的に削減し、2019年度から皆減となったことも指摘しておきます。
　また、差別や人権侵害の体験については、上位とはなっていませんが、外国人差別につながる体験者は3.6％、ＬＧＢＴＱ関連、部落差別に関してはそれぞれ2.1％とあります。この社会において、差別、人権侵害を受け、生きづらさを抱えている方々がいまだいることを見逃すわけにはいきません。部落差別はもとより、近年、外国にルーツを持つ人へのヘイトがかまびすしくなっています。ヘイトスピーチに関しては、言論、表現の自由等を盾にしている向きもありますが、大阪市のヘイトスピーチ規制条例が表現の自由を保障する憲法に反するとして提起された訴訟では、最高裁は2022年２月15日、裁判官全員一致した意見で、人種や民族などへの差別を誘発するような表現活動は抑止する必要性が高い、条例で制限される表現活動は過激で悪質性の高い差別的言動を伴うものに限られており、表現の自由の制限は必要やむを得ない限度にとどまるとして、憲法に違反しないと判断していることを明らかにしておきたいと思います。
　個々のマイノリティー差別特有の問題については、個別の差別禁止法や条例で対応することが重要で、個別の差別禁止法、条例の役割は大きいと言えます。しかし、あるマイノリティー差別については被害者の側だが、別のマイノリティー差別については加害者だったり、あるマイノリティー差別が別のマイノリティー差別につながっていくといった差別の連鎖の問題、また、あるマイノリティー差別と別のマイノリティー差別が複合的に存在するといった複合差別の問題については、個別の差別禁止条例では対応が難しいと考えます。
　イギリスでは、2010年に包括的な差別禁止法である平等法が制定されました。平等法は、既存の差別禁止法を整理、統合し、年齢、障がい、性適合、婚姻及び市民的パートナーシップ、いわゆる同性婚、人種、宗教、信条、性別、性的指向を理由とする差別を禁止しています。
　政令市においても、包括的な差別禁止条例の制定に動く自治体も出始めています。2006年、堺市平和と人権を尊重するまちづくり条例は、その先駆とも言うべきものです。2019年には川崎市議会において、川崎市差別のない人権尊重のまちづくり条例が可決、成立しました。本条例は、禁止の対象となる差別を人種、国籍、民族、信条、年齢、性別、性的指向、性自認、出身、障がいその他の事由を理由とする不当な差別をいうと定義し、差別の範囲を個別差別に固定せず、幅広く規定しています。その上で、本条例は、何人も──中略して、不当な差別的取扱いをしてはならないとしています。ほかにも、直近では2024年、相模原市人権尊重のまちづくり条例、2025年、浜松市人権を尊重し多様性を認め合う差別のない社会づくり推進条例と、包括的な差別禁止条例の制定が続いています。市民意識調査において、行政機関が取り組むべきことで最も多いのが差別や偏見につながる慣習や社会の仕組みを改善するための施策の充実です。
　本市においても、包括的な差別禁止を定めた条例を制定すべきと考えますが、市長の御所見をお伺いして、この質問を終わります。
　最後に、学校教育費の保護者負担軽減についてです。
　お示しいただいた要保護、準要保護率は、この10年間減少傾向にあります。所得金額が上がった結果であればよしとしたいところですが、現実はそうではありません。食料品やエネルギーなどの値上げを皮切りに、様々な物やサービスの値上げへと広がったのが2021年後半頃からです。いまだ物価高騰はとどまる気配はありません。厚生労働省の2024年国民生活基礎調査の概況によると、2023年より１世帯当たりの平均所得金額は上がったものの、物価上昇に追いつかず、いわゆる実質賃金は2020年を100として、2023年は97.1とマイナス傾向をたどっています。同じく世帯の生活意識の年次推移では、大変苦しいと答えた世帯は2019年は21.8％ですが、2024年は28.0％にも上っています。やや苦しいを含むと54.4％から58.9％にも上っています。その中でも注目すべきは児童のいる世帯です。児童のいる世帯を見ると、2023年は28.5％ですが、2024年は33.9％が大変苦しいと回答し、やや苦しいを含むと64.3％にもなっています。
　就学援助の申請状況について学校現場にお聞きしましたが、所得が基準を超えたので申請できないという世帯が増えているとのことです。賃金は物価高に追いつかず、生活は苦しい、しかし、就学援助の対象にはならない世帯が増えているのではないでしょうか。
　福岡市の就学援助の基準は生活保護世帯基準の1.25倍ですが、1.3倍とする時期に来ているのではないかと考えます。御所見をお伺いします。
　文部科学省通知では、保護者負担の軽減の観点から自治体の工夫により、算数セット、彫刻刀、裁縫セットなど、これまで保護者負担で購入していた教材を学校備品として整備することで負担軽減を図った事例があること、そして、自治体が教材を整備できるよう地方財政措置を講じていることが改めて示されました。
　そこで、2020年度から2025年度の学校配当予算額、決算額、2025年度は予算額についてお尋ねします。
　学校事務職員の協力を得て、私も教材費の年間総額を独自に調査しました。小学校１年生で7,320円から１万1,667円、２年生は6,488円から9,978円、５年生は１万2,640円から１万9,152円、６年生は１万3,430円から１万7,528円と学校によって大きく幅がありますが、１回目の質問でお示しいただいた標準規模の学校平均額ともほぼ合致はしています。一方、就学援助の学用品費を見ると、年間１年生で１万3,230円、２年生から６年生は１万5,500円です。学用品費は学校で使う補助教材だけでなく、ノートなど文房具品などもあることから、学校によっては就学援助の学用品費補助分を超えていることが分かります。
　そこで、小学校、中学校、特別支援学校の全児童生徒に係る補助教材費や宿泊行事等の保護者負担額を公費化するとどのくらいの予算が必要となるのか、試算額をお示しください。
　東京都品川区は、品川区補助教材費保護者負担軽減事業実施要綱において、2024年度より教育活動に必要な補助教材等の費用を公費で負担、2025年度からは区立中学校の修学旅行費用、標準服購入費用を無償化しています。また、大阪府豊中市では、2024年度から豊中市学校教育活動徴収金公費負担事業補助金交付要綱に基づき、市から補助金を交付することで、修学旅行費や行事費、ドリル、テスト等の副教材費等の無償化を実施しています。
　福岡市内でも、限られた学校配当予算から保護者の負担軽減のために学校内でできることを模索している学校もあると聞きます。どのような工夫をされているのか、市教委が把握している取組があればお示しください。
　これまで明らかにしてきたように、学校徴収金は保護者の経済的不安を助長し、親子双方の心理的負担を大きく増大させています。さらに、煩雑な学校事務や未納の督促などが教員や学校事務職員の負担を著しく増やしています。また、未払いの遅延に悩まされる業者も少なくありません。学校徴収金の存在は学校に関わる全ての人を疲弊させています。その状況を打開する一筋の光明が教育費の公会計化や公費化です。物価高が急速に進む中、相対的貧困状態にある子育て世帯は、より一層厳しい状況に追い込まれています。文部科学省も保護者負担教材の学校備品化を打ち出しました。一気に全ての補助教材等の費用を公費化することは難しくとも、福岡市内の中学校が実施している標準学力分析検査、また、任意とはしていますが子どもが学校の管理下でけがなどをしたときに保護者に対して給付金を支払う制度である日本スポーツ振興センター保護者負担金、そして、習字セット、文科省が事例を示した裁縫セットなどからでも公費化を進めるべきと考えます。
　福岡市の子どもたちが家庭の経済状況のいかんにかかわらず、安心、安全に学べる環境を整えるために教育行政は何ができるのか、改めて問い直す必要があります。最後に教育長の御所見をお伺いして、私の質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　藤本福祉局長。

◯福祉局長（藤本広一）　臨時障害福祉サービス等報酬改定についての御質問にお答えいたします。
　障がい福祉サービス事業所等のサービスの質の確保につきましては、毎年、全事業所を対象に行う集団指導や事業所を訪問して実施する運営指導をしっかりと実施してまいります。また、国に対し、適切な障がい福祉サービス等の報酬単価の設定を行うよう引き続き要望してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　学校教育費の保護者負担軽減についてお答えいたします。
　福岡市の就学援助の認定基準につきましては、生活保護基準の1.25倍としておりますが、令和７年度の政令指定都市20市の状況で申しますと1.2倍以下の都市は12市となっており、福岡市の基準は低い水準ではないと考えております。なお、就学援助の認定基準の基となる生活保護基準について、物価上昇等を勘案した令和７年10月の国の増額改定を受け、福岡市では令和８年度の就学援助の基準額を引き上げ、物価高騰に対応することとしております。
　次に、学校配当予算額と決算額については、令和２年度が予算額23億8,848万円余、決算額が27億1,677万円余、３年度が予算額20億1,245万円余、決算額19億9,923万円余、４年度が予算額21億3,243万円余、決算額21億7,480万円、５年度が予算額21億1,165万円余、決算額21億5,473万円、６年度が予算額22億1,211万円余、決算額22億8,358万円余、７年度が予算額23億5,914万円でございます。
　次に、学校徴収金を公費化した場合については、令和６年度の学校徴収金の実績額を基にお答えいたしますと、小中特別支援学校合計で22億6,800万円余となっております。なお、保護者が業者から直接購入する習字セットや絵の具セットなどについては、教育委員会として負担額を把握しておりません。
　次に、各学校で工夫している保護者の負担軽減の取組については、学校配当予算を活用し、社会科の資料集や鍵盤ハーモニカなどを整備し、授業時に貸し出す学校や、運動会で使用する手袋などについて学校備品として整備している学校などがございます。
　最後に、経済状況にかかわらず、子どもたちが安心して学べる環境づくりについては、経済的理由により就学困難な児童生徒の保護者等に対し、就学援助による支援を行っております。さらに、福岡市では令和７年度の２学期から小中特別支援学校の給食無償化を実施しており、８年度からは児童生徒が着用する名札を配付することとしております。今後とも、個人で使用する教材などを厳選するなど保護者の負担軽減に努めてまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　福岡市においては、あらゆる人権問題の解決に向け、福岡市人権教育・啓発基本計画に基づき、学校、地域、企業など様々な場において教育、啓発に取り組んでおります。引き続き、全ての人の人権が尊重されるまちの実現に向けた取組を進めてまいります。以上です。


◯議長（平畑雅博）　福田まもる議員。

◯46番（福田まもる）登壇　私は、自民党新福岡を代表して、学校教育におけるＩＣＴ環境の整備と活用の方向性について、外国人受入れ事業者や学校との連携強化による生活ルール、マナーの周知徹底について、天神北エリアへの地下歩行者ネットワーク拡充等による回遊性向上へ向けた検討について、以上３項目について、さきの藤野議員による代表質問に続き、補足質疑を行ってまいります。
　初めに、学校教育におけるＩＣＴ環境の整備と活用の方向性について質問してまいります。
　国が推進するＧＩＧＡスクール構想が発足してから５年がたち、教育現場ではＩＣＴ機器の整備が大きく進みました。本市では、令和６年度から７年度にかけて電子黒板が整備され、また、子どもたちが日頃使用している１人１台端末が今年度更新されております。教員は、これらのＩＣＴ機器を活用することでより幅広い授業を展開でき、併せて子どもたちは端末を使いながら自ら調べ、考えをまとめ、友達と共有するなど、主体的に学ぶ姿が日常的に見られるようになっております。また、家庭でも端末を使った学習が可能となり、学校での学びと家庭での学びが連携したものとなっており、現在ではこうした端末の活用は特別な取組ではなく、学習を進めていく上で欠かせない学習ツールとして定着しております。
　ＩＣＴの活用が進んでいるのは、子どもたちだけではありません。授業を計画し、実践する教員においても、パソコンや電子黒板を利用する機会が増えてきております。授業に使用する教材作成を効率化できたり、デジタル教材と従来から行っていたアナログ的な作業を組み合わせた授業改善を行ったりするなど、授業内容も変化しております。また、端末を利用した子どもたちの学習について、その進度や間違った問題などの状況を把握することで個別の指導に生かしていくなど、ＩＣＴは授業の質の向上に大きく貢献しております。このように、子どもたちに質の高い学びを提供し続けるためには、教員が使用する機器を含めたＩＣＴ環境の整備が不可欠です。ＩＣＴは授業の質を高めるための道具であり、子どもたちの学びを支える基盤となっております。
　そこでまず、教職員がふだん使用しているタブレット端末についてお尋ねしてまいります。
　教職員が使用しているタブレット端末はいつ頃からどのような目的で整備してきたのか、お伺いいたします。
　あわせて、タブレット端末は全職員に行き渡っているのか、お伺いいたします。一部の教職員に限られるとするならば、整備する方針やその範囲についてお伺いいたします。
　また、現在、教職員はタブレット端末を授業や校務においてどのように活用しているのか、お伺いいたします。
　次に、外国人受入れ事業者や学校との連携強化による生活ルール、マナーの周知徹底について質問してまいります。
　国においては、近年の日本に在留する外国人の増加に伴い、一部の外国人による日本の法やルールを逸脱する行為や制度の不適正利用について、国民が不安や不公平を感じる状況も生じており、こうした状況に的確に対処する必要があるとして、去る１月に外国人の受入れ・秩序ある共生のための総合的対応策を策定いたしました。この対応策では、国民の安全、安心のための取組として、出入国在留管理等の適正化、税、社会保障、医療に係る制度の適正化などに関する取組、また、外国人が日本の制度、ルール等を学習するプログラムの創設の検討など幅広い対策が示されております。外国人との共生に当たって、当たり前ですが、日本人の安全、安心は大前提であります。外国人の出入国や管理は、国の責任においてこうした対策をしっかり進めていただかないといけません。一方で、日本に在住する外国人が生活する場は、我々が住んでいるそれぞれの地域であります。
　私は６月議会において、ＪＲ吉塚駅周辺の８世帯のアパートに駅からアルバイトに向かう外国人が60台もの自転車を無断で駐輪している事例について取り上げました。これはほんの一例でありますが、近年、本市にかかわらず、全国的にも在住外国人の生活のルール、マナーに関する問題、例えば、ごみの分別ができていない、自転車を猛スピードで運転し危ないなど、地域住民が不安や不快に感じる出来事が少なからず発生しております。本市において多くの外国人が居住する中、外国人との共生を図るためには、外国人に生活のルール、マナーをしっかりと理解し、実践してもらうとともに、外国人を受け入れる学校や事業者においてもしっかりと地域との関係性を構築し、地域住民の安心感を高めていく必要があります。
　在住外国人への生活ルール、マナーの周知について、本市では転入手続時のウェルカムキットの配付や動画を活用した生活ガイダンスなど様々な取組を進めていますが、今後さらに取組を強化するに当たってどのような手だてが必要か、お尋ねしてまいります。
　そこでまず、本市の直近の在住外国人数と、その内訳として国籍、地域別と在留資格別について、それぞれ上位３位の人数と割合をお伺いいたします。
　また、本市では留学生や働く外国人が多いと思いますが、留学生を受け入れている学校数とその所在する学校が多い区、上位３位とそれぞれの学校数をお伺いいたします。
　あわせて、県内の外国人を雇用する事業所数をお伺いいたします。
　次に、天神北エリアへの地下歩行者ネットワーク拡充等による回遊性向上へ向けた検討について質問してまいります。
　2015年に天神ビックバンが始動してから約10年が経過し、天神地区の都市機能は大幅に向上しており、天神ビッグバンエリアである天神交差点から半径約500メートルのエリアにおいて、昨年はワン・フクオカ・ビルディングや住友生命ＦＪビジネスセンターなど、４棟の天神ビックバン認定ビルが開業いたしました。これら耐震性の高い先進的なビルへの建て替えが進むことで、本社機能や知識創造型産業の開発拠点をはじめとするこれまで福岡になかった企業が進出するなど、高付加価値なビジネスの集積が進んでおります。また、ビル建て替えに伴い整備された広場などにおいて、例えば、福岡大名ガーデンシティでは、安全、安心に寄与する災害時の避難場所の活用に加え、夏祭りや運動会など地域交流の場となる校区行事や、たくさんの人でにぎわい、楽しめるイベントの実施、まちに彩りを加える花や緑、アートなどにより新たな憩いや潤い、にぎわいが創出されております。
　こうした天神ビッグバンエリアにおける魅力的で活気あるまちづくりの効果が周辺区域に及んでいると思われます。特に天神北エリアにおいては、福岡市民ホールが昨年３月に開業し、既に多くの人が来場するなど、福岡の新たな文化振興の拠点として動き出しました。これを皮切りに、本年10月に供用開始を予定しているボートレース福岡パーク化事業では、誰もが日常的にスケートボードに触れることができるスケートボードパークや子どもたちが楽しめるイベント広場など、これまで都心部にはなかった新たなにぎわいが生まれます。また、須崎公園においては、既に供用開始されているエリアに加え、福岡市民会館跡地が水辺に開かれた公園として新たに整備され、来年３月には全面供用開始となります。今まで以上に福岡市民ホールと一体となった緑豊かな美しい景観や文化芸術空間が創出され、新たな憩いや潤い、にぎわいが誕生するものであります。このように、それぞれの施設で魅力的な整備がなされ、まちの進展が見込まれる中で、今後、市民をはじめ、来街者など多くの方が楽しみながら便利で快適に歩いていただけるよう、天神北エリアへ向けた回遊性の向上に取り組んでいくことが重要と考えております。
　天神におきましては、本年50周年を迎える天神地下街を起点に、地下鉄天神駅のコンコースや七隈線の開通に合わせた南側への延伸により、主軸となる地下歩行者ネットワークが形成されております。また、地下街や地下鉄を主軸として、市庁舎やアクロス福岡の建て替えの際に整備された市庁舎連絡通路や、現在の岩田屋新館の建て替えの際に整備されたきらめき通り地下通路など、大規模なまちの更新をきっかけに地下歩行者ネットワークは東西へ拡大してまいりました。さらに、ソラリアやパルコなど様々な商業施設とも地下でつながることで地下歩行者ネットワークが面的に拡充し、天神のまちの回遊性向上が図られてきました。
　そこでまず、天神ビッグバンの始動以降、地下の回遊性向上に向けたこれまでの取組と今後の予定についてお伺いいたします。
　次に、天神北エリアにおいて様々な魅力的なまちづくりが進んでいる中で、都心部のまちづくりにおいて、天神北エリアをどのような位置づけにしているのか、お伺いいたします。
　また、公共施設の整備に加え、福岡中央郵便局、イオンショッパーズ福岡においても、民間企業による建て替え計画の発表がなされておりますが、福岡中央郵便局、イオンショッパーズ福岡の建て替えがどのような計画なのか、お伺いいたします。
　以上で１問目の質問を終わり、２問目以降は自席にて行います。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　ＩＣＴの環境の整備と活用についてお答えいたします。
　教職員が使用しているタブレット端末については、プロジェクターで教材を提示することにより分かりやすい授業を行えるよう令和元年度から整備を行っております。
　次に、端末の配備については、令和７年度に学校における大規模なシステム更新を実施し、授業に使用している端末と子どもたちの成績などを管理する校務用の端末を統合するとともに、配備する対象を拡大しております。これまでは職員定数を基準として授業を行う教員に対して配備しておりましたが、８年度以降は非常勤講師や拠点校指導員、スクールソーシャルワーカー等にも端末を配備することとしております。
　最後に、端末については、授業においては準備段階で教材研究のための情報収集や児童生徒に提示する資料を作成するとともに、電子黒板にデジタル教科書や動画教材などの様々な資料を投影するなど授業の支援ツールとして活用しております。また、児童生徒の端末へ直接課題などを配付するほか、デジタルドリルの取組状況や達成度についても把握できるようにしております。校務においては、児童生徒の出欠管理や職員会議資料など各種データを共有するほか、オンラインによる研修の受講にも使用するなど多くの場面で活用しております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　龍総務企画局長。

◯総務企画局長（龍　靖則）　外国人に関する質問についてお答えいたします。
　福岡市の在住外国人数については、令和８年１月末時点で５万8,290人となっております。国籍、地域別の人数と在住外国人全体に占める割合については、１位から順にネパールが１万4,505人で約25％、中国が１万4,500人で約25％、ベトナムが7,962人で約14％、在留資格別については、同じく留学が１万9,106人で約33％、就労活動が１万3,429人で約23％、永住者が9,096人で約16％となっております。
　次に、留学生を受け入れている市内の学校数については、所管官庁等の直近の公表によると、大学、短大等、専修学校、日本語教育機関で計83校となっております。また、学校が多い区と学校数については、１位が博多区で36校、２位が中央区で13校、３位が東区と南区で各12校となっております。
　次に、外国人を雇用する県内の事業所数については、厚生労働省の統計によると、令和７年10月末時点で１万3,682事業所となっております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　天神北エリアへの回遊性向上に関する御質問にお答えいたします。
　まず、天神ビッグバンにおける地下の回遊性向上につきましては、これまで地下街と隣接ビルが接続することで面的な地下歩行者ネットワークが形成される中、地下街整備以前に建てられた古いビルとは階段での接続となっていたことなどから、各ビル内や街区をまたぐ地下通路の整備などを地区計画に位置づけ、建て替えなどと併せ、バリアフリーで利便性の高い地下歩行者ネットワークの整備を誘導してきたところでございます。引き続き新天町、パルコ街区や水鏡天満宮街区などにおいて地下歩行者ネットワークの整備を誘導するとともに、新天町、パルコ街区における地下鉄天神駅ときらめき通りをつなぐ新たな地下通路の整備を官民連携して取り組んでいきたいと考えております。
　次に、天神北エリアの位置づけにつきましては、都市計画マスタープランにおいて、都心核である天神、ウォーターフロントを結ぶ回遊軸上に位置し、文化、スポーツ、食、緑や水辺など多様な魅力を生かし、人々が憩い集う拠点の形成を目指すこととしております。
　次に、福岡中央郵便局、イオンショッパーズ福岡の建て替えにつきましては、2022年12月に日本郵便株式会社、イオン九州株式会社から計画概要書が提出されており、天神北エリアの核として、天神や須崎公園などの周辺地域、さらにはウォーターフロントにつながる交流拠点を目指し、新たに地下街と接続し、ビルを貫通する地下通路の整備やエレベーター設置などによるバリアフリー動線の確保、郵便局通りのセットバックによる歩行者ネットワークの形成などが計画されております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　福田まもる議員。

◯46番（福田まもる）　それでは、２問目に入ります。
　まず、学校教育におけるＩＣＴ環境の整備と活用の方向性についてです。
　先ほどの答弁で、常時授業を行っている教職員だけでなく、非常勤講師、拠点校指導員やスクールソーシャルワーカーに至るまで、教職員用のタブレット端末が配備されることが分かりました。ＩＣＴ機器の活用は、授業を行う教員だけではなく、他の職種の職員が事務処理を行う際にも、今や必要不可欠なツールとなっております。そういった意味では、令和８年度から配備対象が拡大されるということは評価できる点であります。これまで端末が配備されていなかった職種の職員においても、新たに配備することにより活用の範囲は広がっていき、また、利便性も向上すると考えます。
　また、現在、学校においてシステム更新を実施しているという答弁がありました。これまで授業用と校務用の２台の端末を使用して実施してきた業務が１台の端末で行えるようになるということで、学校において教職員が使用するＩＣＴ機器の環境も変化するようです。このような大規模な環境整備を行うということは何らかの目的があるものと考えます。令和８年度の予算の内容を見ると、確かな学力の育成の分野において、教育データ連携基盤の構築について拡充事業として示されております。昨年の答弁で、令和７年度には連携基盤の構築に本格的に着手していくとありました。この事業が計画的に進んでいるものと思われますが、この項目で、教員が教育データ連携基盤を利用する効果として、アラート機能で効率的に児童生徒の変化を把握とあり、この事業の推進のために今回１台にまとまった端末が活躍するのではないかと考えます。
　そこで、端末の統合などのシステム更新と教育データ連携基盤での端末の活用についてお尋ねしてまいります。
　令和８年度に向けて実施している端末の統合とシステム更新は、学校における教職員のＩＣＴ機器の活用の面でどのような変化が期待できるのか、お伺いいたします。
　また、今回のシステム更新により新しく統合された端末が教育データ連携基盤でどのように生かされていくのか、お伺いいたします。
　次に、外国人受入れ事業者や学校との連携強化による生活ルール、マナーの周知徹底についてです。
　御答弁いただきましたように、本市においては特に留学生と働く外国人が多く、この２つで市内の在住外国人の約６割を占める状況となっております。また、80以上の留学生を受け入れる学校があり、その半数近くが博多区となっております。また、県下において約１万3,000以上の事業所が外国人を雇用しているとのことで、多くの学校や事業者が外国人を受け入れていることが理解できます。しかしながら、先ほど紹介しましたＪＲ吉塚駅周辺の違法駐輪のように、市内では依然として外国人による生活のルール、マナー違反が散見されております。留学生や働く外国人が多いという本市の現状を踏まえると、こうした事例に対するさらなる取組を進めるに当たって、外国人を受け入れる学校や事業者との連携を強化し、様々なトラブルを回避するのみならず、地域住民が安心して生活できるよう、学校や事業者に改善させるための手だてが必要と考えます。
　そこで、こうした在住外国人の生活ルール、マナーに関わる苦情やトラブルについて、本市にはどのようなものが寄せられているのか、お伺いいたします。
　また、寄せられた個別の事案に関して、外国人を受け入れる学校や事業者と連携して対応した事例などあればお伺いいたします。
　あわせて、本市として今年度、学校や事業者に関して、生活のルール、マナーや地域との関係性構築のため、新たに実施した取組についてお伺いいたします。
　次に、天神北エリアへの地下歩行者ネットワーク拡充等による回遊性向上へ向けた検討についてです。
　福岡市民ホール、ボートレース福岡パーク化事業、須崎公園再整備といった様々な公共施設の整備や、福岡中央郵便局、イオンショッパーズ福岡における民間による大規模な建て替え計画に加え、本市の都市計画の基本的なまちづくりの方針を定める都市計画マスタープランにおいても、今回新たに位置づけられ、将来の都市構造が示されました。これにより、天神北エリアはますます注目され、天神から天神北エリアに訪れる方が今後も増加することが見込まれることから、このまちづくりを契機に回遊性の向上に取り組んでいくことが重要と考えます。特に天神北エリアの回遊性をさらに向上させるためには天神地下街を主軸に展開されることを期待しておりますが、天神と天神北エリアの間における人流導線はまだ十分とは言えず、せっかく文化振興の拠点や緑豊かな公園、スケートボードパークなど様々なコンテンツが天神北エリアに集まっても、その魅力が半減するのではないかと危惧しております。
　そこで、福岡市民ホールの開業やボートレース福岡パーク化事業などのタイミングに合わせ、天神北エリアにおける回遊性向上に向けた近年の本市の取組についてお伺いいたします。
　先ほど天神地下街が50周年との話をしましたが、地下での回遊性はこの半世紀で大きくさま変わりをしております。資料１をお願いいたします。（資料投影）ちょっと小さくて申し訳ありませんが、赤い部分が天神地下街ですね。これは50年前、天神地下街ができた頃の図面であります。天神地下街に接するビルに関して、オレンジ色が階段等で行き来ができ、さらにバリアフリーで接続できるところを茶色で示しております。当時はまだバリアフリー化が進んでいなかったということが分かります。
　資料２をお願いいたします。（資料投影）そして、これが現在の図面であります。地下鉄七隈線開通を機に天神地下街が南側に延伸、また、天神ビッグバンを契機にビルが更新され、そのタイミングで地下街や地下鉄駅との接続がなされると同時にバリアフリー化が進められました。また、水色はこれから予定、計画がされている部分を示しております。このように、年を追うごとに地下の回遊性は格段に向上しております。しかし、北側部分についてはまだバリアフリー化も進んでおらず、50年前と変わりがありません。よって、今後の地下の回遊性向上に向けては、地下街から天神北エリアにつながり、天候や気候を気にせず、安全、安心で利便性の高い地下の歩行者ネットワークの拡充が必要であると考えております。
　先ほど福岡中央郵便局等の建て替え計画については、地下街と接続し、ビルを貫通する地下通路の計画があるとのことではありますが、実現に向け、本市も積極的に関わっていただきたいと思いますが、中央郵便局等の建て替え計画においては、市はどのように取り組んでいるのか、お伺いいたします。
　以上で２問目を終わります。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　ＩＣＴ環境の整備と活用についてお答えいたします。
　教職員の端末については、校務支援システムをクラウド型に更新することにより、これまで職員室内でしかできなかった事務処理が校内のどこででも可能となり、柔軟な働き方の実現につながるものと考えております。
　次に、教育データ連携基盤については、学校や学級単位で児童生徒の学習面や生活面に関する様々なデータを端末に一覧表示することにより、児童生徒の状況の把握が迅速かつ容易になるものと考えており、児童生徒の変化に対し、教職員が早期に適切な対応を取ることが可能になるものと考えております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　龍総務企画局長。

◯総務企画局長（龍　靖則）　外国人に関する質問についてお答えいたします。
　生活ルール、マナーに関する苦情等については、ごみの捨て方、歩きたばこ、自転車の並走、騒音などが寄せられております。
　苦情等の対象者が明確な案件については、内容に応じて関係する学校や事業者と連携し、生活ルール、マナーの出前講座を実施したり、指導を依頼したりするなどの対応を行っております。また、苦情等の対象者が不明な場合も学校や関係する業界団体などに啓発チラシ等を配布し、周知を依頼するとともに、国や県の所管部局に情報提供を行っております。
　次に、今年度新たに実施した取組については、福岡市内の日本語教育機関との連絡会議を開催し、生活のルール、マナーに関する市の取組などを共有し、学生への指導を依頼するとともに、東区、博多区、南区で実施したワークショップにおいても、学校や事業者等と連携しながら今後の取組を検討しております。また、外国人を受け入れる学校や事業者への指導等に関して、国や県に対して提言を行っております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　町田住宅都市みどり局長。

◯住宅都市みどり局長（町田一彦）　天神北エリアへの回遊性向上に関する御質問にお答えいたします。
　まず、近年の取組につきましては、須崎公園通りにおける自転車通行空間の整備による安全で快適な歩行者空間の確保や市民ホール出入口との一体感を創出した交差点部の歩道再整備のほか、地下鉄天神駅から福岡市民ホールまでの案内サインの設置や天神通線の北側工区の２車線供用などを行っており、今後、アートなベンチや花壇の設置などに取り組んでいくこととしております。
　次に、福岡中央郵便局などの建て替え計画におきましては、規制緩和による民間活力を生かし、地下街との接続など、バリアフリーで利便性の高い地下歩行者ネットワークの拡充を図るため、現在、地区計画策定に向けて関係者と協議を行っております。引き続き天神北エリアをはじめ、天神地区のさらなる地下歩行者ネットワークの拡充などについて検討してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　福田まもる議員。

◯46番（福田まもる）　３問目に入ります。
　まず、学校教育におけるＩＣＴ環境の整備と活用の方向性についてです。
　教育データの活用により、子どもたちの状況把握がやりやすくなり、また、子どもたちへの対応が手厚くなるということは歓迎できます。学校現場では１人の教員が１学級全体の子どもたちを常に把握していく状態になりますが、一方で、情報が多くなるとこれまで以上に時間をかけて確認を行う必要があるのではないかと思います。そういったことを解決するためにも新しい技術の活用が必要であり、今後、ＩＣＴ機器について、機器の整備と機器を活用する技術の向上は重要度を増してくるものと考えます。現在、タブレット端末については、必要な教職員には行き渡ったと言える状態となったことから、今後はその機器をどのように使っていくか、そして、子どもたちにＩＣＴ機器を使った成果をどう返していくのかが課題となってきます。
　そこで、教職員のＩＣＴ活用技術を向上させる方策と、その結果、子どもたちに対し、どのような学びを進めていこうとするのか、お尋ねしてまいります。
　まず、教職員に対し、授業にＩＣＴ機器やＡＩを活用する研修が必要だと思いますが、どのような計画があるのか、お伺いいたします。
　これらのＩＣＴ機器やＡＩの活用は、あくまでもツールにすぎません。これらを使いこなすことが教育であると意味を取り違えてはいけません。
　そこで最後に、子どもたちにはＩＣＴを活用してどのような学びを進めていき、どのような力を身につけさせようと考えているのか、教育長の御所見をお伺いいたします。
　次に、外国人受入れ事業者や学校との連携強化による生活ルール、マナーの周知徹底についてです。
　本市では、在住外国人の生活ルール、マナーに関する苦情等について、学校や事業者と連携し、出前講座や受け入れている外国人への指導等を依頼するなどの対応が図られており、生活のルール、マナーや地域との関係性構築について、今年度新たに日本語教育機関との会議開催、国や県への提言などに取り組んだとのことでした。先ほどのＪＲ吉塚駅周辺の違法駐輪の問題においても、本市から多言語でのチラシを周辺の学校やアルバイトを雇用する事業者などに提供し、事業者に対して注意喚起を依頼するなど対応をされています。それぞれの学校、事業者も留学生、従業員に対して指導されたものとは思いますが、残念ながら違法駐輪は今も続いております。
　また、吉塚校区に外国人留学生を受け入れている愛心国際ビジネスカレッジの２号館が建設予定となっていることについても、６月議会で取り上げました。その後、本市からも学校に対して、地元に対する誠意ある対応を申し入れていただきましたが、依然として開校後の学校側の運営に関する学校からの十分な説明はない模様です。学校側に地域に寄り添った姿勢がないと言わざるを得ず、地域住民はますます不安を募らせるばかりです。外国人を受け入れる学校の真摯な対応がなされない、ごみや駐輪など在住外国人が生活のルール、マナーを守らない状況を目の当たりにする状況が今後も続けば、外国人に対する理解は深まるどころか、溝が深まる一方でございます。
　学校、事業者に周知しました、学生、従業員へ指導しましたで終わらない、いま一歩進んだ取組が必要だと考えます。そうした取組による改善が見えなければ、地域住民の理解や納得を得られず、安心につながることにはなりません。外国人を受け入れる学校や事業者も、通学してもらえればいい、働いてもらえればいいではなく、学生や従業員を指導し、地域に受け入れてもらわないといけないという意識を持つことが重要であり、そういうことがなければ、我々が住む地域において、地域共生、多文化共生といったことは全く進まないと思います。
　日本で生活する外国人を最終的に受け入れるのは地方自治体です。本市にこうした学校や事業者を指導する権限がないのは十分理解しておりますが、地域住民の生活を守るためには、学校や事業者にこのような意識を持ってもらい、連携を強化していくことが必要だと考えます。
　そこで最後に、福岡市として在住外国人の生活、生活ルール、マナーの周知徹底に当たって、今後、外国人を受け入れる学校や事業者との連携強化をどのように図っていくのか、高島市長の御所見をお伺いいたします。
　次に、天神北エリアへの地下歩行者ネットワーク拡充等による回遊性向上へ向けた検討についてであります。
　天神ビッグバンが進展し、天神北エリアにおいても様々なプロジェクトやまちづくりが進んでおりますが、これらを契機に、天神北エリアへの地下歩行者ネットワーク拡充等による回遊性向上に取り組んでいただきたいと思いますが、最後に高島市長の御所見をお伺いして、私の質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　ＩＣＴ環境の整備と活用についてお答えいたします。
　教員に対する研修については、ＩＣＴ機器の活用について実践事例を示すほか、近年注目されている生成ＡＩについても、その活用を推進するため、令和８年度に教職員を対象とした研修を実施し、生成ＡＩの仕組みや特徴を理解した上で授業準備などへ活用し、教育の充実や教員の負担軽減を図ってまいります。
　最後に、ＩＣＴを活用した子どもたちの学びについては、児童生徒が学習上の疑問を解決したり、助言を得たりするためのパートナーとするなど、自律的な学びや協働的な学びを身につけてほしいと考えております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　在住外国人の生活ルール、マナーに関しましては、在住外国人が増加をする中、地域住民の皆様が不安に感じておられることについて大変憂慮しております。福岡市においては、地域住民が安心して暮らせるまちづくりが重要と認識をしており、在住外国人が地域コミュニティの一員として日本の風土、文化や地域における生活のルール、マナーを理解するよう、学校や事業者などとも連携をして取り組んでいるところでございます。また、外国人を受け入れる学校や事業者への指導等については、私からも直接、法務大臣や福岡県知事へ申入れを行っており、今後とも、地域における具体的な課題を踏まえ、在住外国人に関する取組をしっかりと進めてまいります。
　天神北エリアは、天神とウォーターフロントの間に位置し、令和７年３月には福岡市民ホールも整備をされ、周辺ではリバーフロントＮＥＸＴなど様々なプロジェクトに取り組むなど、都心部において重要なエリアとなっております。今後、規制緩和による民間活力を生かしたビル建て替えの機会を捉え、地下通路などによる利便性の高い歩行者ネットワークの充実強化や、市民や来街者が楽しく回遊できる快適な歩行者空間の創出などの検討を進め、都心部の機能強化と魅力あるまちづくりに取り組んでまいります。以上です。


◯議長（平畑雅博）　この際休憩し、午後４時35分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後４時25分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後４時35分　開議

◯副議長（尾花康広）　休憩前に引き続き会議を開き、質疑を継続いたします。
　この際、時間を延長いたします。大沢めぐみ議員。

◯35番（大沢めぐみ）登壇　私は、日本維新の会福岡市議団の阿部正剛議員が行った代表質疑を補足して、将来世代を守るための市債マネジメントのルール化について、副首都構想に関する本市の考え方について、以上２点を質疑いたします。
　初めに、市債マネジメントのルール化についてお伺いします。
　まず大前提として、高島市長が就任されて以降、平成16年度のピーク時に比べ、本市の市民１人当たりの市債残高は半減いたしました。将来世代へのツケを大きく減らしたこの実績は、非常に高く評価されるべきものと考えております。元本を大きく減らすことに成功した今、金利上昇局面を迎えた本市が次に取り組むべき最重要課題は、残された市債に対する利払い負担の極小化です。
　改めて申し上げるまでもありませんが、市債とは、道路や学校などの整備のために、市が将来返済する前提で借りるお金、言わば市の借金であり、利払いとは、その借金に係る利子です。金利が上昇すれば、当然、市債の発行利率も上昇し、その影響は将来の公債費負担として長期にわたり財政を圧迫します。現在の市債残高の規模を踏まえれば、僅かな金利差であっても、総額で見れば市民にとって極めて大きな負担の差となって跳ね返ってきます。とりわけこれからの時期は、過去のゼロ金利、マイナス金利時代に発行した市債が続々と償還期を迎えます。返済期限が来た際に、金利が上がり、市場環境も変化している中で、より高い利率や厳しい条件で借り直さなければならない、このいわゆる借換えリスクが現実のものとなり、市民負担の増大に直結する強い懸念があります。もはや市債発行は、これまでの踏襲で行う単なる資金調達の事務作業ではありません。いかにして借換えリスクをコントロールし、市民の税金を守るかという高度な金融戦略が求められるフェーズに入っています。
　そこで、お尋ねいたします。
　第１に、本市における直近の市債の平均調達金利は何パーセント程度か、また、最も借入期間の長い30年物について、過去３年の平均調達金利の推移をお示しください。
　また、公債費の中長期見通しは今後の金利上昇をどの程度織り込んだ推計となっているのか、例えば、長期金利が１％上昇した場合、公債費は将来的にどの程度増加する試算となるのかをお示しください。
　第２に、発行年限の選択や借換債の発行において、金利リスクをどのように管理しているのか伺います。短期債と長期債のバランスや金利の固定化の考え方について、現在の具体的な管理手法をお示しください。
　第３に、発行タイミングや市場環境の判断についてです。これらの判断は、その都度、担当部局の裁量に委ねられているのか、それとも明文化されたルールに基づき組織的に行われているのかをお示しください。
　私がこれを問うのには、強い危機感があるからです。現在の高島市政の下では、市債発行の抑制による市債残高の縮減という厳格な財政規律が保たれています。しかし、将来、首長が交代した際にもこの規律が維持される保証はどこにもありません。将来の行政において、無計画な市債発行や場当たり的な金利判断が行われるリスクに対して、制度としての歯止めを今から準備しておく必要があります。誰がトップに就こうとも、客観的な市場環境に基づき、市民の利払い負担を極小化するよう厳格にマネジメントされる確固たるルールが今こそ求められています。
　そこで第４に、迫りくる借換えリスクを適切にコントロールし、属人的な判断を排するためにも、本市において長短金利マネジメント方針を定めた市債マネジメントガイドラインなどの明確な指針は策定されているのか、存在するのであれば、その具体的な内容をお示しください。
　金利上昇局面における本市の現状認識と発行コスト管理の基本的枠組みについて明確な御答弁を求めます。
　次に、副首都構想についてお伺いいたします。
　副首都の制度的な位置づけや最終判断は国において議論されるべきものであり、本市としても国の動向を踏まえる必要があることは承知をしております。その上で申し上げますと、本市は副首都構想が世間で大きく取り上げられる以前から、東京一極集中の是正や超過密都市である東京が抱えるリスクといった論点を2024年の段階で先行して整理、発信をしてこられました。これは本市が自市の発展だけにとどまらず、国全体の持続可能性やレジリエンスの観点からも課題を捉え、一定の問題提起を行ってきたものと受け止めております。また、令和７年度国に対する提言事項においては、政府業務継続に必要な行政中枢機能のバックアップ拠点として本市を選定いただくこと、加えて、政府関係機関の移転を推進いただくことを提言されています。私はこれを単なる要望にとどまらず、本市が国のレジリエンス強化に具体的に貢献していくという意思を示したものだと評価をしております。
　そこでまず、この提言に関連して伺います。
　本市が東京圏の行政中枢機能を補完、代替し得る都市であるとする根拠として、本市が有するポテンシャルや地理的条件を現時点で整理できている範囲で御説明ください。例えば、同時被災のリスクの考え方、交通、通信の冗長性、受入れ可能な都市機能、九州全体との連携など、どの観点を強みとして捉えているのか、お伺いいたします。
　以上で１回目を終わり、２回目以降は自席にて行います。


◯副議長（尾花康広）　中村財政局長。

◯財政局長（中村剛士）　市債についての御質問にお答えいたします。
　過去３年間の市債全体の平均利率は、令和４年度が0.597％、５年度が0.886％、６年度が1.313％となっております。そのうち、30年債は令和４年度が1.199％、５年度が1.508％、６年度が2.312％となっております。
　次に、公債費の見通しにつきましては、令和７年６月策定の財政運営プランにおきまして、策定時点の想定金利を基に作成しております。また、金利が１％上昇した場合の利払い費につきましては、発行条件や償還年限などによって一律ではございませんが、仮に令和８年度の想定金利を基に試算しますと、１年間で約３億6,000万円増加する見込みでございます。
　次に、金利リスクの管理につきましては、償還年限は地方財政法等によりまして原則30年以内とし、対象施設の耐用年数を超えないこととされております。福岡市におきましては、国の配分が見込める事業について、公的資金を活用した上で、借換えを前提として満期一括方式の市場公募債を中心に、５年、10年、20年など、多様な償還年限で民間資金を活用しているところでございます。
　次に、市債発行につきましては、財政局におきまして資金調達を一元的に担い、安定調達及び金利変動リスクの低減のため、発行額、償還年限、発行月等を定めた発行計画を毎年度策定し、これに基づき行っているところでございます。
　次に、市債発行の管理につきまして、地方債は、財政負担を平準化する年度間の調整機能と住民負担の世代間の公平を保つ機能を持つところ、その発行は、地方財政法上、例外的に資本的な役割を果たすもの、後年度にわたって住民負担の均衡を図るためのものなどに限り、国が定めた基準に基づき、国への協議や届出を経て発行できることとされております。さらに、財政健全化法によりまして、健全化判断比率を公表し、管理する制度も設けられているところでございます。こうした制度に加えまして、福岡市におきましては、金利変動リスクの低減を図るため、先ほど申し上げました計画に基づき市債を発行することとしております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　龍総務企画局長。

◯総務企画局長（龍　靖則）　副首都についてお答えいたします。
　福岡市においては、東日本と西日本という視点、太平洋側と日本海側という視点のいずれからしても首都圏との同時被災の可能性が低いこと、交通機能、ゲートウェイ機能が集積していることに加えて、広域交通ネットワークを生かした九州全体での広域的な連携が可能なことなどから、首都圏の行政中枢機能を補完、代替し得る都市であるものと考えております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　大沢めぐみ議員。

◯35番（大沢めぐみ）　２回目に入ります。
　まず、市債マネジメントのルール化について御答弁いただき明らかになったことが、令和４年から令和６年の過去３年間で市債の平均調達金利が既に0.7ポイント上昇しているということ、そして、計算上、仮に令和８年度の想定金利が一律に１％上昇すると約３億6,000万円もの負担増になるとのことです。これは市民の血税であり、１円でも抑える努力が必要です。発行計画によってリスク低減を図っているとの御答弁ですが、それは多様化、平準化によって金利変動の波をなだらかにする手法であり、利払い総額を戦略的に最小化する考え方とは必ずしも一致しません。
　そこで、他都市との比較についてお尋ねします。
　国内外では、債務管理方針を明文化し、定量基準を市場に示すことで信用力を高め、結果として調達コストの抑制につなげている自治体があります。例えば、大阪府などでは、イールドカーブ、利回り曲線の形状を分析し、短期債と長期債のどちらで調達するのが有利か、その比率を機動的に見直す年限マネジメントの考え方が導入され、外部有識者による検証も行われています。また、市債ＩＲを強化し、投資家との対話を通じて調達コストの低減を図っています。つまり金融市場のプロと同じ目線での債務管理を行っています。
　そこで、お尋ねいたします。
　第１に、本市は他都市と比較して、対国債スプレッドなどの調達コストはどの水準にありますでしょうか。
　第２に、大阪府等が行っているような市場環境に応じて発行年限の構成比を機動的に変化させる年限マネジメントの手法について、本市はどのように分析をし、評価をしておりますか。単なる情報収集にとどまらず、本市への具体的な導入検討は行っているのか、お答えください。
　次に、副首都構想についてです。
　福岡市のポテンシャルや地理的条件についての御答弁ありがとうございます。今の御答弁を伺い、福岡市が副首都機能を担い得る都市だと受け止められた市民の方も多いのではないかと思います。一方で、副首都構想は国の制度設計に関わる議論であるため、本市としては国の動向を慎重に見極めたいというスタンスをお持ちであることも推察いたします。こうした姿勢は、地方自治体としての国の制度論に拙速に踏み込み過ぎないという点で、行政運営上の賢明さでもあると理解をしております。ただ、法制化を含めた議論が現実味を帯びつつある中で、福岡市が客観的に有する地政学的条件やインフラ上の優位性を踏まえれば、国の議論を待つだけにとどまることは、国全体にとっても、また、市民の安全、安心や利益の最大化という観点からも、機会を逸するリスクをはらむのではないかと考えております。また、高島市長は昨年10月、首都のバックアップ機能ということであれば福岡は適地と御発言されており、一定の問題意識と可能性への御認識は共有されているものと受け止めております。
　そこで、ここからの質問は、福岡市が副首都としてふさわしいかという政治的評価を求めるものではありません。あくまで実務を預かる執行部として、客観的、実務的な整備を伺うものです。
　仮に本市が2024年に内閣府へ提言した東京圏に集中する行政中枢機能のバックアップ拠点等を福岡市にという趣旨に対して、国が前向きな判断を示す局面が来た場合、本市としても、国に対し何が提供できるのか、どの要件が必要かを具体化しておくことが重要だと考えます。行政中枢機能のバックアップとして想定される機能について、本市としては有事対応に限ったバックアップを念頭に置くのか、あるいは平時からの機能分散も含めた都市像まで視野に入れるのかは極めて重要な論点であり、両者にはそれぞれメリット、デメリットがあると考えます。有事対応に限定する場合、即応性や費用対効果の面で整理しやすい一方で、平時からの分散を含める場合には、都市の成長機会や産業集積につながる可能性がある反面、受入れ体制、コスト、情報管理など、検討すべき課題も増えると見込まれます。
　そこで、お伺いいたします。
　本市として、本市の経済発展と国のレジリエンス強化の両面から、有事対応に限ったバックアップを念頭に置くのか、あるいは平時からの機能分散も含めた都市像まで視野に入れるのかについて、現時点でどのように整理をしているのか、双方の選択肢のメリット、デメリットを含めて御答弁ください。
　また、いずれの選択肢を取るにせよ、国の判断を待ってから検討を開始するのでは遅いと考えます。将来の国の判断に備え、本市としての必要な制度整理や受入れ条件の洗い出しをあらかじめ主体的に進めるべきではないでしょうか。その点についての御見解をお示しください。
　以上で２回目を終わります。


◯副議長（尾花康広）　中村財政局長。

◯財政局長（中村剛士）　市債についての御質問にお答えいたします。
　福岡市の市場公募債の発行利率と国債に対するスプレッドは、他の発行団体と同水準となっております。
　次に、他都市や金融市場の動向等につきましては、刊行物、他都市や金融市場関係者との意見交換、投資家向け説明会等により情報収集に努めております。その上で、先ほど申し上げました発行計画の策定に当たりまして、国の通知を踏まえ、民間資金におきましては、安定調達が期待できるシンジケート団引受方式や、多様な発行条件に柔軟に対応できる主幹事方式による市場公募債を中心に活用しております。また、多様な調達方法による安定的な資金調達を図るとともに、発行月の平準化や、年度中途でも発行条件を調整できるフレックス枠の設定により金利変動リスクの低減に取り組んでいるところでございます。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　龍総務企画局長。

◯総務企画局長（龍　靖則）　副首都についてお答えいたします。
　福岡市は、事業継続計画、いわゆるＢＣＰの観点から、首都機能を止めないためのバックアップ拠点として適地であると認識しております。なお、有事対応に限ったバックアップや平時からの機能分散のいずれの場合においても、副首都の要件や求められる機能等によって市として必要な受入れ体制やコスト等も異なってくるものと考えており、今後、国において示される副首都の定義等を踏まえた上で、その効果や課題等について検討していく必要があるものと認識しております。福岡市としては、国に対して、国全体の危機管理体制の観点から、首都機能が麻痺した際の政府業務の継続に必要な機能を福岡市に配置いただくよう毎年提言活動を実施しているほか、民間企業に対しても、本社機能やバックアップの拠点としての本市の優位性を企業誘致やシティセールス活動を通じてＰＲしているところであり、引き続き取り組んでまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　大沢めぐみ議員。

◯35番（大沢めぐみ）　３回目に入ります。
　まず、市債マネジメントに関して、現状の取組について御答弁をいただきましたが、他都市や金融市場の動向については情報収集レベルにとどまっており、今後、金利が構造的に上昇する可能性を踏まえれば、債務管理を単なる実務処理でなく、明確な政策として位置づけ、制度的強化を図り、議会と共有することが重要ではないかと考えます。具体的には、発行限度や公債費負担比率の数値基準の明確化、債務管理方針の策定と定期的な見直し、市債ＩＲ戦略の強化、発行手法の多様化などの検討が考えられます。とりわけ金利上昇局面では、僅かな発行条件の違いが将来の市民負担に直結します。であるならば、方針を明文化し、透明性を高め、市場との対話を強化することは合理的な選択肢です。
　そこで、お尋ねいたします。
　これまで議論してきたとおり、市の言う平準化や多様化は単なるリスクの分散にすぎず、市民の利払い負担を極小化する戦略とは言えません。対国債スプレッドが同水準である以上、大阪府にできて、高い信用力を持つ本市に年限マネジメントができない理由はありません。将来の金利動向を正確に予測することは困難という考え方もありますが、これまでどおりの平準化に逃げ込むべきではありません。予測が困難だからこそ、個人や部局の裁量に依存しない確固たるルールが必要なのです。何より重要なのは、これからの時代に向けた制度としての歯止めです。繰り返しになりますが、高島市長の強力なリーダーシップの下で、市債発行の抑制における市債残高の縮減という厳格な財政規律が保たれてきた今だからこそ、将来に備えなければなりません。万が一、将来、首長が交代し、無計画な市債発行や場当たり的な金利判断が行われるリスクを想定し、客観的なルールを残しておくことこそが真の責任ある政治姿勢ではないでしょうか。本格的な金利のある世界において、もはや担当部局の裁量による実務的な発行計画だけでは不十分です。金利抑制を明確な目的とし、目標とする平均残存年数、デュレーションですね、この考え方などを盛り込んだ、より高度で包括的な債務管理方針を明文化し、議会や市民に分かりやすく示すべきだと考えます。
　次世代のために種をまくと掲げられ、４期目ラスト１年を切った高島市長から、将来の市民の血税を守るための債務管理のルール化について、次世代を見据えた見解をお伺いいたします。
　次に、副首都構想についてです。
　現代の首都機能とは何か。これは単に政治家や官庁が集まっているだけでは成立しません。今、国家を支える根幹は、膨大な行政データ、金融決済ネットワーク、そして、国際通信インフラを安定的に維持する力にあります。デジタル時代の首都とは、言い換えれば情報と通信の司令塔でもあります。そうした観点から、福岡は今、静かに存在感を高めています。2025年には総務省の採択を受け、福岡市近郊に新たな国際海底ケーブルの陸揚げ拠点が整備されます。これにより、アジアと北米を結ぶ大容量光ファイバーケーブル、Ｅ２Ａが福岡に接続され、東京、大阪に集中してきたデジタル基盤を分散、補完する国レベルの通信結節点が築かれます。つまり福岡は、仮に首都圏や関西圏で大規模災害が発生し、通信インフラが毀損した場合でも、日本と世界をつなぐ最後のデジタル生命線を担い得る都市になります。これは国のＢＣＰ、事業継続計画に直結する極めて重要な国家基盤です。さらに、福岡にはもう１つ大きな強みがあります。それが空港の都心への近さです。福岡空港は都心から近く、地下鉄で博多駅から５分、天神からも短時間で到着することができます。緊急時における政府関係者の移動、支援物資の空輸、救援部隊の展開など、人的、物流面で高い即応力を発揮できる点は福岡の明確な優位性です。
　そして、行政機能のバックアップと同時に重要なのが経済機能の維持です。本市が進める天神ビッグバンや博多コネクティッドによって供給される高機能オフィスは、首都圏企業にとっても有力なＢＣＰ拠点、いわゆる第二本社候補となり得ます。副首都構想を官庁の移転という狭い意味にとどめず、民間企業の危機管理拠点の集積という観点から捉え直し、都市戦略として力強く推進すべきだと考えます。国の議論を待たずとも、これは本市独自の誘致戦略として先行して展開ができます。副首都という名称を得る前に、実務としてのバックアップ能力を積み上げ、既成事実化していくという姿勢が重要と考えます。国の制度がどのような形になろうとも、東京と同時被災しにくい地理的条件、国際空港と港湾を有する都市機能、国際通信ネットワークの結節点となり得る基盤といった福岡の物理的特性は揺らぎません。それであれば、これらの強みを磨き、伸ばすことについては立場を超えて共有できるはずです。
　高島市長は昨年10月、首都機能のバックアップということであれば福岡はまさに適地だと思うという御発言をされました。私は副首都構想とは、国が決める制度ではなく、地方が手を挙げる覚悟から始まるものだと考えます。
　仮に将来、国が副首都の候補地を検討する局面が訪れた際、本市は単に評価される側にとどまるのではなく、自ら名のりを上げる都市であるべきだと考えますが、市長はその覚悟をお持ちでしょうか。また、今後10年、20年を見据え、国家機能を担い得る都市として福岡を磨き上げていくという明確な都市戦略を掲げるお考えがあるのか。私は覚悟もお考えもあると信じてお伺いをしておりますが、市長の決意をお伺いし、私の質疑を終わります。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）　まず、市債につきましては、財政負担の年度間の平準化、そしてまた住民負担の世代間の公平を保つ機能がありまして、福岡市では、資金の安定調達、また、金利の変動リスクの低減を図るため、毎年度、市債発行計画を策定いたしまして、発行と償還のバランスを図りながら適切に活用しておりまして、市債残高も着実に減少、縮減をしております。今後とも、行政運営プラン及び財政運営プランに基づきまして、投資の選択と集中を図りつつ、歳入の積極的な確保や、また、行政運営の効率化、既存事業の見直しなど、不断の改善を進めるとともに、金利変動リスクを踏まえた市債の適切な活用と市債残高の縮減に取り組み、持続可能な財政運営に引き続き努めてまいります。
　副首都構想についてですが、近年、地震や豪雨などの自然災害が全国で頻発化をしている中、特に首都圏においては首都直下地震や南海トラフ地震の発生などが懸念されており、首都機能が停止する可能性は否定できないことから、国家として、政治、行政が止まらないようなバックアップ体制を整えることは当然の備えであると考えております。福岡市におきましては、これまで首都圏との同時被災の可能性が低いといった福岡市のこの強みを生かして、国に対して、首都圏に集中する行政中枢機能のバックアップ拠点の推進に係る提言活動等に取り組んできたところでありまして、そうした観点において、首都のバックアップ拠点にふさわしい都市であると考えております。一方で、副首都構想につきましては、現在、政府、与党において副首都の定義、また要件、こういう議論がまさに進められているものと承知をしておりまして、引き続き国の動向も注視しながら、福岡県、北九州市とも情報共有を図り、対応についてしっかりと検討していきたいと考えております。以上です。


◯副議長（尾花康広）　お諮りいたします。
　本日の会議はこの程度にとどめ、残余の質疑は３月９日の会議にこれを繰り延べたいと思います。これに御異議ありませんか。
　　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


◯副議長（尾花康広）　御異議なしと認めます。よって、さよう決しました。
　次の会議は３月９日午前10時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後５時５分　散会

