2026年03月04日：令和８年第１回定例会（第４日）　  本文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前10時　開議
◯議長（平畑雅博）　これより本日の会議を開きます。
　日程第１、議案第27号ないし議案第90号、以上64件を一括して議題といたします。
　本案についての市長の提案理由の説明は、去る２月24日の会議において終了いたしておりますので、直ちに各派代表による質疑に入ります。発言通告者のうちから順次質疑を許します。伊藤嘉人議員。


◯26番（伊藤嘉人）登壇　おはようございます。私は自由民主党福岡市議団を代表して、令和８年度条例予算及び高島市長の施政方針について質問いたします。
　先月の衆議院議員総選挙において、高市早苗総裁が率いる自由民主党は多くの有権者の期待を受けて、議席を大きく伸ばしました。政権が安定した基盤を得たことを受けて、早速、国政では責任ある積極財政の路線が力強く推進されています。
　中でも、政府が17の重点分野を指定して、産業の国際競争力を高め、国内での投資を盛んにしていくことを掲げた日本成長戦略会議の取組、あるいは地域ごとの産業クラスターや特色ある地場産業などを支援する政策パッケージである地域未来戦略については、航空宇宙分野、バイオなどを手がける有望なベンチャー企業と研究機関が立地し、昨今では、設計分野を中心とした半導体関連産業の誘致にも力を入れている本市にとって大きな追い風になり得るものです。
　国の産業政策が大きく転換するこの機を捉えて、本市は今こそ、より精密で将来性に富んだ成長戦略の具体像を描き、企業や研究機関にさらに多くの投資を呼び込んで、力強い地場経済をつくっていく必要があります。
　全国的には依然として、食料品をはじめとした物価上昇が続き、市民の暮らしや企業の活動を圧迫しています。
　政府は昨年末の21兆円を超す大型の補正予算などを通じて、燃料やガスなどの価格を一定下げたり、子育て世帯への給付を進めていますし、福岡市においては、国の交付金を活用して下水道の料金を４か月無料とするなどの対応を取っていますが、なお機動的な措置が求められる局面を想定しなければなりません。
　食料品に係る消費税率の動向や制度設計に時間を要する給付付き税額控除などの国の議論を注視しながら、物価高を上回る賃金の上昇、市民の手取りを増やすことを念頭に置いた経済対策を適切に打っていくことも求められていると言えるでしょう。
　本市では、税収の増加など都市の成長の果実を生かして、第２子以降の保育料無償化や学校給食の無償化といった子育て支援策に加え、高齢者の移動手段を確保するためのオンデマンド交通社会実験など、生活の質の向上に資する政策を実施してきたところです。
　これまでの取組を踏まえ、令和８年度においても、第10次福岡市基本計画に基づき、さらなる市民生活の向上を目指し、市民の皆様が福岡市に住んでいてよかった、ずっと住み続けたいと感じられるまちづくりをしっかり進めていただきたいと思います。
　私の代表質疑では、こうした視点で高島市長の施政方針及び予算編成についてお尋ねをしてまいります。
　まずは、昨今の社会経済情勢を考慮した上で、基本構想に掲げる都市像の実現を目指し、基本計画に基づく政策推進プランなどに位置づけた取組を着実に推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。また、この観点を踏まえた、令和８年度の高島市長の施政方針と予算編成の基本的な考え方についてお尋ねいたします。
　次に、行財政改革の分野についてであります。
　本市では、行政手続や市民サービスのデジタル化、オンライン化を多くの分野で進めております。公民館等で実施しているリモート窓口については、利用者の拡大に向けた積極的な広報に加え、市民相談への対応や手続のワンストップ化などさらなる利便性の向上に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　一方で、デジタルに不慣れな市民や事業者への配慮が課題となっております。ＤＸの推進に当たっては、こうした課題を踏まえ、地域でのスマホ講座やオンライン手続の支援など、きめ細やかな対応が必要と考えます。また、マイナンバーカードについては、健康保険証の資格確認方法が原則としてマイナ保険証によるオンライン資格確認に移行されたところであり、今後のさらなる普及促進と各種手続の確実な対応が求められます。
　これらの取組について、どのように進めていくのか、所信をお伺いいたします。
　続いて、ここからは、第10次福岡市基本計画の分野別目標に沿って質問してまいります。
　一人一人が健やかで心豊かに暮らせる社会を築くためには、生涯にわたる健康づくりを応援し、文化芸術やスポーツを楽しめる場を広げていくことが重要です。
　子どもたちが将来にわたって健康で豊かに過ごせるよう、定期的な学校健診や歯科口腔指導を推進するとともに、予防医療や公的医療保険制度などの基礎知識の習得に資する事業を実施すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　歯と口の健康を守るオーラルケア28プロジェクトについては、ライフステージに応じた取組を一層推進するとともに、市民への啓発をより強化する必要があります。加えて、障がい児・者への口腔ケアの重要性は従来から指摘されており、安心して適切な支援を受けられる環境づくりに向けて、施策の充実が求められております。さらに、こうした取組を支えるため、歯科衛生士などの専門職についても、増員すべきであると考えます。
　これらについて、どのように進めていくのか、所信をお伺いいたします。
　将来への不安や社会的孤立などを背景に、我が国の自殺者の数は依然として年間約２万人という水準で推移しております。
　命を守るために、専門家による24時間対応を含め、市民が安心して相談できる窓口の体制強化に取り組むとともに、社会的孤立の背景には成人期のひきこもりという深刻な課題も存在しており、相談支援の充実にとどまらず、就労や社会参加に向けた多様な支援策の拡充が必要であると考えますが、所信をお伺いいたします。
　文化芸術に関する施策は都市の品格を示すものであり、本市が運営する美術館や博物館は中核的な役割を担うものです。
　現在、警固公園地下におけるアジア美術館の機能拡充が検討されていますが、市民の財産である収蔵品が多くの人の目に触れる契機とし、また、本市が文化芸術の振興を大切にする姿勢を示せるように取り組むとともに、警固公園との連携や万が一の浸水被害等にも配慮した施設整備を検討すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　スポーツは市民の健康づくりや自己実現、子どもたちの心身の健全な育成に寄与するものであり、夢と希望にあふれ、活力ある都市づくりに大きな意義を持つものです。
　毎年約50万人が訪れる雁の巣レクリエーションセンターは本市のスポーツ振興を支える重要な拠点であり、さらなる利用促進のため、利用者や利用団体の声を踏まえ、利便性の向上に取り組む必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市では、人生100年時代の到来に向けて福岡100を推進し、様々な取組を実践しております。
　今後、高齢化が進行する中、高齢者の外出機会を増やし社会参加を促進していくため、高齢者乗車券制度の維持、拡充に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　認知症になっても住み慣れた地域で安心して暮らせるまちづくりの重要性が高まっております。認知症コミュニケーション・ケア技法、ユマニチュードの普及を図るとともに、外国人も含めた介護人材の確保を進めるなど高齢者施策の取組を一層強化すべきであると考えますが、所信をお伺いいたします。
　障がい者の支援については、障がい者の権利擁護のため、引き続き成年後見制度の利用支援に取り組むとともに、親亡き後も住み慣れた地域で安心して暮らし続けられるよう、就労や生活支援などの充実を図っていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　医療的ケアを必要とする超重症心身障がい児・者の通所、宿泊サービスの支援や重度障がい者向けのグループホームの整備を推進するとともに、家族や介護者の休息を支援するため、レスパイト事業のさらなる充実を図るべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　緊急時における重度精神障がい者の移送やショートステイ等に関する施設の充実を図るとともに、医療的ケア児・者のショートステイについては公立病院での受入れも検討する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　我が国では少子化が深刻化し、出生数は９年連続で過去最少を更新するなど、歯止めがかからない状況が続いています。こうした中、子どもを取り巻く環境の変化や子育て支援ニーズの多様化を踏まえ、子ども施策を社会全体で総合的かつ強力に推進していくことが求められています。
　本市においても少子化は深刻な課題であり、歯止めをかけるためにはより踏み込んだ対策を講じるべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　多胎児世帯は、出産や育児に際して様々な困難やリスクを抱えることが多いため、妊娠期から育児期にわたり支援を一層充実させるとともに、産後ケア事業の委託方法を見直してサービスの適正化と受給機会の拡大を図り、さらに、母子の健康管理や育児不安の軽減を目的とするペリネイタルビジットの有効性を広く周知する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　子どもを望む人が安心して生み育てられる環境を整えていくことは極めて重要です。そのためには、民間企業における育児休業の取得促進や円滑な職場復帰などの取組を支援する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　モデル的に実施している５歳児健康診査の結果について、さらに検証を深め、今後の事業拡大を検討するとともに、目の異常の早期発見のため、幼児期における視力スクリーニング検査への支援を強化していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　こども誰でも通園制度、さぽーと保育の支援拡充や保育士不足の解消に向けてさらなる処遇の改善や働きやすい環境づくりに取り組むなど、社会情勢や保育ニーズの変化に合わせた取組を強化していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　子どもの社会性の育成や相互理解の促進に向けて、児童発達支援センターと幼稚園、保育園との交流保育の拡大、充実を図ることに加え、保護者の就労支援のため、療育センターの一時預かりサービスについて、朝の預かり開始時間を見直すとともに、放課後等デイサービスの利用者が安全に施設を利用できるよう、事業所への指導、監督を強化する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　ヤングケアラーについては、大人や家族に自覚がないケースが多く、家庭内のデリケートな問題であるため表面化しにくい傾向があると言われています。このため、関係機関との連携を引き続き強化し、潜在的なヤングケアラーの把握に努めるとともに、適切な支援につなげていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　児童虐待の防止策や子どもの貧困対策を必要な人に確実に届けるため、これまでの施策を再点検し、点検結果を踏まえ、実効性のある施策につなげていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市の未来を担う子どもたちが、自ら学ぶ意欲と志を持ち、たくましく生き抜く力を身につけていくためには、確かな学力の定着と体力向上に加え、福岡市独自の教育プログラムの実施により郷土愛や道徳心を育んでいくことが重要であると考えますが、所信をお伺いいたします。
　いじめや不登校、ひきこもり等の課題は、子どもの健全な成長や将来に深刻な影響を及ぼしており、社会全体で抜本的かつ早急な対策が求められています。このため、教育委員会事務局の体制強化も視野に、十分な人員と予算を確保して対応していくことに加え、虐待やいじめの早期発見にもつながりつつある子どもアドボカシーを推進し、子どもの権利を守り、子どもの気持ちや意見に寄り添った支援を実現していくことが重要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　英語教育において、小学校段階で実用的な英語力が身につくよう事業の見直しを図るとともに、小学校と中学校の教育内容の違いによって生じる中１ギャップを解消するため、指導方法を工夫するなど効果的な取組を推進する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　教員の成り手不足が全国的に深刻な課題となっていますが、質の高い教育を提供するためには、人材の確保、定着が不可欠です。そのために、処遇や職場環境の改善に一層取り組むとともに、教員の資質や倫理感の向上にも注力していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　また、教員だけでなく、学校教育を支える様々なスタッフの存在も不可欠です。退職後の教員の人材活用や処遇の改善を進めるとともに、学校看護師やスクールソーシャルワーカーなどの専門職が多様な働き方を実現できるよう、雇用、勤務形態の在り方を検討していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　児童生徒一人一人に合った客観的な根拠に基づく最適な指導や支援を行うためには、学習面や生活面などの様々な教育データを効果的に活用する必要があります。そのため、情報の集約や分析を可能にする教育データ連携基盤の早期かつ本格的な運用開始に向け取組を加速すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　部活動指導員制度については、生徒への専門的な技術指導に加え、教職員の働き方改革の推進や教員が子どもと向き合う時間の確保にもつながるものです。今後も、部活動指導員の配置拡充や処遇の改善に取り組むとともに、福岡方式の地域と連携した部活動について学校への周知を徹底しながら推進すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　武道教育については、心身を鍛えることはもとより、伝統文化を尊重する姿勢や礼節、相手を尊重する豊かな人間性を養うなど、人間的な成長につながる大変有意義なものであることから、より一層の充実に取り組むよう要望します。
　学校給食については、児童生徒が地元の食文化や産業を理解し、生産者や自然の恵みに感謝する心を育むため、市内産農水産物を活用した地産地消をさらに推進し、物価高騰下においても、その質と量を維持するとともに、国による給食支援で生じる財源は学校教育の充実に活用すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　学校施設の老朽化が全国的な課題となっており、本市においても、計画的な建て替えや改修が必要な状況となっております。各学校施設の更新期を視野に入れ、早期に地域との調整に着手するとともに、将来を見据えた校区の在り方を検討していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　習い事応援事業については、事業の目的である多様な学びの機会の提供につながっているかという視点でその効果を検証するとともに、そのほかの放課後を活用した施策も含め、施策体系の最適化を図るべきであると考えますが、所信をお伺いいたします。
　高校教育については、近年、発達障がいのある子どもが、特別支援学校ではなく通信制高校に進学するケースが増加しており、その実態を調査するとともに、調査結果を踏まえ、市が担うべき高校教育の在り方を検討する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　地域コミュニティは防災や見守り、住民同士の交流など、暮らしの安全、安心を支える基盤であり、持続可能なまちづくりに欠かせない役割を担っております。しかし近年、活動参加者の減少や役員の担い手不足、住民同士のつながりの希薄化など、地域活動の継続に深刻な課題が生じています。こうした状況を踏まえ、本市では共創による地域コミュニティ活性化条例の趣旨に沿って、自治協議会共創補助金などを活用しながら、地域の実情に応じた柔軟な支援を進めてきましたが、さらなる取組の推進が求められております。
　今後は、補助金制度の拡充に加え、地域活動の担い手確保に向けて地域への依頼の見直しやＤＸの活用によって役員等の事務負担軽減を図るなど、地域コミュニティの持続性を高める取組を強化する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　南区における地域交流センターについては、整備の基本的な考え方を示す基本構想が策定されたところです。今後の基本計画策定に当たっては、良好な交通アクセスや利便性の向上のため、交通対策の強化を検討する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　市内全域を対象に行政サービスの地域別調査を実施し、サービスが行き届いていない地域の把握に取り組む必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　今後、高齢化が一層進行する中で、高齢者の運転免許証の返納が増加していくことが見込まれ、日常生活における生活交通の確保が急務となっております。本市では、複数校区において買物や通院などの生活交通を確保するためオンデマンド交通の社会実験が行われておりますが、持続可能な仕組みづくりに向けて早期に効果検証を行い、地域の実情に応じて対象地域の拡大を図るなど、取組を強化していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　道路は市民生活や都市活動を支える重要な社会基盤であり、新たに策定された道路整備アクションプランに基づき、着実に整備を進めていく必要があります。市民に身近な生活道路の整備や維持管理を強化するとともに、交通安全対策等の財源をしっかりと確保し、通学路の安全対策などを推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　自転車の安全利用については、走行ルールの理解不足などにより事故につながるケースも発生しています。このため、自転車通行空間における事故防止対策を強化するとともに、道路交通法の改正によって自転車等の交通ルールが厳格化されたことを踏まえ、適正利用の推進に向けてさらなる啓発の強化が必要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　道路利用者の安全確保と景観の向上を図るため、関係者と連携しながら、街路樹の剪定や根上がりの速やかな改善など、定期的な保全、管理に力を入れていくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　多くの市民の憩いと活動の場である公園において市民が快適に利用できる環境を整えるため、トイレの洋式化を推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　水道は最も重要なライフラインの一つであり、将来にわたって安全で良質な水の安定供給を行っていく必要があります。本市で使用する水道水の約３分の１を頂いている筑後川水系では、少雨の影響により取水の制限が生じており、本市としても節水の呼びかけを強める必要があります。
　また、水道の災害対応力の観点では、老朽化した配水管の更新ペースを上げるとともに、配水管の耐震ネットワーク工事を計画的かつ着実に進めるなど、ライフラインの機能強化を図っていくべきと考えますが、併せて所信をお伺いいたします。
　市民や事業者へ安全で良質な水を届けるため、直結式給水の普及促進と併せて、貯水槽設置者による適正管理の徹底を図ることに加え、水道法で清掃や検査が義務づけられていない共同住宅などの小規模貯水槽についても、設置者による適正な管理が行われるよう、引き続き指導、助言を徹底する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、災害に強いまちづくりについてです。
　昨年10月末に福岡県が公表した地震に関する防災アセスメント調査結果によると、警固断層帯に関する被害想定では、死者数は前回の想定に比べ約２倍、避難者数は約８倍に増加していることが明らかとなり、改めて災害への備えの重要性を認識させられたところです。こうした状況を踏まえ、本市としても足元の備えを見直し、市民への啓発と併せ、いざ災害が起きたときに決して負けないまちづくりに取り組むことが重要です。
　大規模災害に対応するため地域防災計画を見直し、土砂災害や河川氾濫などへの対策を強化するとともに、避難所となっている学校体育館の空調整備については既定の計画を早期に完了させ、着実に暑さ寒さ対策を進めるなど、本市の防災力強化を図る必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　土砂災害特別警戒区域、いわゆるレッドゾーンの解消に向けて、本市が主体となり県に対して対策工事を要望し、国に対しても地域の実態を訴えて解消を働きかけるなど、ハード整備が一層推進されるよう取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　道路や学校、医療施設などの防災関連施設の耐震化を進めるとともに、誰もが安心できる避難所づくりに向け、男女双方の視点や高齢者、障がい者への配慮を踏まえた避難所運営など、ソフト、ハード両面での環境整備が求められています。
　特に、市民の防災活動の拠点となる防災公園や近隣公園等の計画的整備を進めるとともに、避難生活における衛生環境を良好に保つため、移動式トイレの導入を着実に進めるべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　地域防災活動を担う消防団員の確保に加え、将来の人材育成の観点から、消防少年団員の確保に向けた取組を強化し、地域防災力の充実を図るとともに、消防団員の安全管理を徹底し、災害時に消防力を最大限発揮できるよう活動マニュアルの整備を進めるべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　福岡市消防学校については、機能強化に向けた整備が進められているところです。災害対応能力の向上と教育訓練の充実に向け、着実に整備を推進すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　公共下水道は、公衆衛生の向上や水域の環境保全に加え、浸水被害の軽減などの役割を担っており、市民の安全、安心な暮らしにとって欠かせない生活インフラです。
　一方、本市では多くの下水道施設が供用開始から30年以上経過しており、今後は老朽化施設の更新ニーズが高まっていくことが見込まれています。そこで、平時から適切な維持、更新や浸水、地震対策を推進するとともに、豪雨災害による被害軽減を目的とした家庭用止水板設置への補助制度を創設すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　汚水と雨水を合わせて一つの管で流す合流式下水道について、水質汚濁や異臭等の早期改善を図るため、着実に取組を進めていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　公立病院である福岡市民病院は設備の老朽化という課題を抱えており、新病院の早急な整備に向けて取組を進めていく必要があります。今後、想定される感染症医療や災害医療に加え、高度専門医療に対応可能な機能を備え、さらに一般救急外来も含む高度な救急医療体制が充実した病院となるよう、整備に向けた取組を着実に推進すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　新型コロナウイルス感染症のワクチン接種は、重症化予防や医療体制の維持に重要な役割を果たしています。しかし、国の補助終了に伴い、福岡市では自己負担額が１万2,000円と近隣の自治体と比べても高額であるため、市民の接種継続に影響を及ぼさないよう自己負担額を低減すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　人と動物が調和して共生する社会の実現に向けて、動物愛護や適正飼育の普及啓発は極めて重要な取組です。動物愛護管理センターは、施設の老朽化に加え、市民が訪れにくい立地であることが課題となっていることから、犬や猫に優しく、市民が気軽に訪れることのできる明るい施設となるよう、施設更新を含めた機能強化を着実に進める必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　モラル・マナーの向上は、安全、安心のまちづくりを進める上で欠かせない課題です。国内外からの来訪者が増え人の往来が活発になる中、市民や来訪者に優しい快適な環境を実現するため、条例改正の動きも踏まえて、喫煙マナーの啓発強化と分煙環境の整備を一層促進していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　犯罪のない安全で住みやすいまちの実現に向けて、繁華街での客引き行為を規制する客引き防止条例の制定など、地域の安全確保に向けた実効性のある対策が必要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　行政機関や民間企業において、顧客等からの著しい迷惑行為、いわゆるカスタマーハラスメントが社会問題化しています。本市の窓口等における対策を強化するとともに、民間企業の取組を支援すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　近年、若年層を中心に薬物乱用の危険性が指摘されており、ＳＮＳ等を通じた拡散も懸念されています。薬物乱用防止に向けた啓発活動を一層強化し、学校や地域、企業、団体などと連携した取組を推進すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　アドトラックは、市民生活において景観を損なうなどの影響を及ぼしており、良好かつ健全な都市景観を守るため、屋外広告物条例を早期に改正し規制の強化を図るべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　ＳＮＳ等の普及に伴い、特殊詐欺の手口は一層多様かつ巧妙に変化しており、国においても被害防止に向けた啓発が強化されています。本市としても、新たな被害を生まないための周知、啓発と消費相談体制の充実を図る必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　市街化調整区域では、人口減少や少子高齢化の進行に伴い、児童生徒数の減少、地域におけるコミュニティ活動の停滞、生活交通の維持など、様々な課題が顕在化しております。一方、西区今津地区のように、区域指定型の開発許可制度を活用することで人口増加に転じる事例も見られます。こうした状況を踏まえ、定住化の促進や観光振興に向けて規制緩和による開発許可制度などを効果的に活用し、地域特性を生かした持続可能な取組を進めるべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市では天神ビッグバンなどにより都市機能が充実する一方で、公園や花壇などの身近な自然への関心や地域の特性を生かした質の高い都市景観への関心が高まっていることから、花や緑が豊かなまちづくりを一層進めていくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　動物園については、ゾウの来園や施設のリニューアルによって入場者が増加し、植物園では、今月末にFukuoka Flower Showの開催が予定されています。現在進められている動植物園再生基本計画の修正に当たり、動植物園が市民により親しまれ、楽しめる場となるよう、動物園と植物園に求められる役割を果たし、双方の特色を生かしながら、その相乗効果を最大限に発揮できる計画とし、魅力ある施設にしていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　地球規模での気候変動による影響が深刻化する中、本市では2040年度温室効果ガスの排出量実質ゼロをチャレンジ目標に掲げ、環境負荷の少ない持続可能な社会の実現に向けて、省エネルギー化の推進や再生可能エネルギーの利用拡大、ごみの減量、再資源化など、様々な施策を展開しております。今後、脱炭素社会と循環型社会を総合的に実現するため、取組を一層強化するとともに、ＣＯ２の吸収を通じて地球温暖化の防止に重要な役割を担う市内の森林を適切に保全していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　食品ロスの削減については、廃棄物の減量や資源の有効活用に向けて市民の行動変容を促すよう一層の啓発強化に努めるべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　プラスチックごみは海洋汚染や生態系の損失、焼却による大量のＣＯ２排出などが世界的な問題となっており、市民の生活環境や漁業、水産業などの経済活動への影響も懸念されています。このため、使い捨て製品の削減や再利用可能な製品の利用を促進するとともに、焼却処理が多い現状を踏まえ、リサイクル率の向上に向けた効率的な回収を進めていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　ごみの不法投棄については、県警などと連携し、パトロールの強化に取り組むなどしっかりと対策に取り組んでいくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　観光振興施策の効果などにより、本市を訪れる宿泊観光客数はコロナ前の水準を超え、今後さらなる増加が見込まれています。本市の歳入となる宿泊税については、観光施策に係る様々なニーズに対応していくため、宿泊業をはじめとする観光関連事業者の意見をしっかりと伺いながら、増額や使途の見直しに向けた検討を進めるとともに、旅館、ホテル事業者が取り組む多言語対応やバリアフリー化に係る支援を継続すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　鴻臚館や福岡城については、本市の歴史、文化の発信拠点にとどまらず、イベント開催によるにぎわいの創出など、観光資源としても重要な役割を担っています。市民の郷土愛を育むためにも、これらの史跡について、歴史的な価値に見合った整備を進めるとともに、福岡城天守閣の存否を確認するための調査を推進していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市の成長を牽引する都心部においては、天神ビッグバンなどにより耐震性の高い先進的なビルへの建て替えが進められております。天神ビッグバンの後半戦となる新天町、パルコ周辺街区の再開発についても、いよいよ実施の段階となり、地上や地下において、安全、安心な歩行者ネットワークの整備に加え、まちの記憶の継承への取組などが計画されています。都市の回遊性や利便性の向上につながる公共性の高い基盤整備については、国の補助制度も活用し、本市としても支援していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　九州大学箱崎キャンパスの跡地については、地域の意見を伺いながら策定されたグランドデザインに基づき、魅力あるまちづくりに向けた検討が進められてきました。今後は、事業基本計画に基づき、研究や交流、医療、教育など多様な都市機能を調和させた一体的なまちづくりが進められていきますが、令和10年度に予定されている第１期まちびらきに向けて着実に整備が進められるよう、本市としても適切に進行管理を行うべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　交通は市民生活や都市活動を支える重要な都市基盤であります。これまで幹線道路や地下鉄の整備、公共交通の利便性向上などの取組によって交通環境づくりが進められてきましたが、都心部の交通混雑の緩和やウォーターフロント地区へのアクセスへの検討、日常生活を支える生活交通の確保など、依然として多くの課題が残っています。そこで、未来に向けた持続可能な交通体系づくりに向けて、新たに策定した都市交通基本計画を着実に推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　都心部への自動車流入を抑制し交通混雑を緩和するため、フリンジパーキングの利用を促進するとともに、パーク・アンド・ライドの普及に向けて鉄道沿線における駐車場の確保が必要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　都市計画道路などの幹線道路について、計画に基づき着実に整備を進める必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　有料道路の降り口となっている東浜、野多目、今宿などでは交通混雑が従前から課題となっております。関係機関と連携しながら、降り口と接続する一般道路や交差点の改良を行うなど交通混雑の緩和に向けた取組を続けていく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　鉄道の高架化は踏切の解消による交通渋滞の緩和や事故の防止につながるだけでなく、高架下の空間利用によって都市機能の向上も期待される取組です。井尻地区の連続立体交差化については、平成28年度に早期実現を求める請願が全会一致で採択されていますが、事業によるまちの活性化や機能の向上に加え、税収の増加といった期待される効果も踏まえ、実現に向けた再検討が必要であると考えますが、所信をお伺いいたします。
　地下鉄については、ＪＲ筑肥線と乗継ぎを利用する場合、双方で初乗り料金が発生し、利用者の負担が大きい状況が生じています。利便性の向上と負担軽減の観点から乗継ぎ割引のさらなる拡充が必要であると考えますが、所信をお伺いいたします。
　七隈線については、博多駅の延伸により利便性が向上した一方、朝夕の混雑が依然として課題となっています。ダイヤ改正による増便に加え、抜本的な対策として６両編成化の早期実現を目指すとともに、引き続き乗車マナーの向上に取り組む必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　地下鉄２号線と西鉄貝塚線の直通運転については、平成14年に全会一致で請願が採択された長年の課題であり、ラッシュ時の混雑緩和に向けて早期の実現を目指し検討を加速すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　タクシー配車アプリの利用者が増えていることを踏まえ、待機車両の混雑防止と利便性の向上に向けて、鉄道駅などにおいて専用乗り場の設置を検討する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市では、福岡県や地元経済界などと連携し、国際金融機能の誘致を推進しており、昨年には台湾貿易投資センターが開所するなど、半導体や金融関係の企業進出に期待感が高まっています。この機を捉え、工場を持たず設計や開発に特化する半導体ファブレス企業の誘致に取り組むとともに、金融・資産運用特区の規制緩和や税制優遇を最大限に活用し、金融・資産運用業の集積を図り、市税収入の増加や雇用の創出につなげるべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市に所在する事業所の約99％を占める地場中小企業は、本市の原動力として、市民の雇用や暮らしを支えるとともに、地域コミュニティの活性化などに重要な役割を果たしております。そこで、地場中小企業や商店街の活性化に向けて、福岡市中小企業振興条例に基づき、実態に即した積極的な支援を行うとともに、長引く物価高騰への対策を講じる必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　商店街プレミアム付商品券事業については、経済対策として昨年12月に補正予算が措置されたところであり、引き続き福岡県と協力し、20％のプレミアム支援を継続するとともに、商店街の事務負担軽減や効率化を推進するため、電子商品券の発行、利用などに係るシステムの統合を図る必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　地場企業の育成や振興による本市経済の活性化と雇用確保の観点から、公共工事における地場企業の受注機会の拡大や分離分割発注の推進について、引き続き積極的に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市の公共事業の入札制度においては、ＰＦＩなどの民間活力の導入や総合評価落札方式の対象拡大などこれまで見直しを進めてきたところでありますが、公平性と透明性を一層高めるため、今後とも、不断の改善に取り組まれるよう要望します。
　本市は新鮮で豊かな農水産物に恵まれ、国内外から食べ物のおいしいまちという評価を得ており、福岡市の大きな魅力の一つとなっています。一方、これらの豊かな自然や食を支える農業、漁業の担い手は年々減少しており、後継者不足や他の産業と比較した平均所得の低さが課題となっています。このことから、福岡市の農林水産業の将来を見据え、担い手の確保や所得向上に向けて実効性のある予算措置が求められています。
　本市の農林水産業の活性化のためには、道の駅の整備による生産者支援、新規参入者の定着、定住や生産性向上に向けたスマート技術の活用などが必要です。こうした施策を通じて第１次産業従事者の確保に取り組むとともに、人材育成やコミュニティの維持対策を強化すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　為替や国際情勢などの影響による燃油、飼料などの資材価格の高騰が長期化しており、生産者は厳しい経営状況に陥っていることから、さらなる支援の拡充に取り組む必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　農地を保全していくためには、耕作放棄地の抑止対策や農道、農業用水路などのインフラ整備を推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　国においては、漁村が有する地域資源や豊かな自然を活用する海業を推進しており、本市においても、漁村における雇用機会の確保や地域の所得向上などを図るため、海業による地域活性化を図るべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　市内産農水産物の流通と消費を拡大し、中央卸売市場のさらなる活性化を図るため、高度な品質管理や物流の効率化などを通じて市場のブランド力の一層の強化に取り組む必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　ふくおかさん家のうまかもん条例の認定事業者の拡大に加え、市内産農水産物のブランド化や新たな販路の拡大、地産地消の推進などを通じて生産者への支援を一層強化していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　林業については、森林の適切な管理や林業の活性化を図るため、学校や公民館などの公共建築物や民間建築物において、積極的に地域産木材の利用に取り組むよう要望します。
　本市は、新たな産業の創出や社会課題の解決に向けて、スタートアップへの積極的な支援や海外拠点との連携などを推進してきました。引き続き、世界で活躍するスタートアップの創出や将来的に本市を牽引する産業の育成に向けてこれまでの施策を検証するとともに、スタートアップの現状や関連企業の集積状況などを踏まえ、さらなる施策の充実を図るべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　福岡空港は民間委託により運営されていますが、航空機の騒音など地域に負担を強いていることから、十分な理解と協力を得て運営されることが重要であります。昨年３月には２本目の滑走路の供用が開始され、アジアのゲートウェイとしての役割が一層高まっております。安全、安心の確保は当然のことながら、生活利便性の向上や22時以降の遅延便対策等は地域との共生のためにますます重要であり、引き続き本市が責任を持って空港運営会社に働きかけていくよう要望します。
　市民の暮らしや経済活動を支える博多港は、九州・日本の成長を牽引する重要な物流拠点であり、今後も、取扱貨物量の増加が見込まれています。
　さらなる国際競争力の強化に向けて、港湾施設の整備や新たな航路誘致を積極的に進めるとともに、アイランドシティＤコンテナターミナル全体の早期整備によって博多港の物流機能の強化を引き続き推進していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　さらに、アイランドシティでは、大型物流施設の立地により国際物流拠点の形成が進み、大型トラックをはじめとした交通量が増加しています。本市東部地域の幹線道路ネットワークの充実に向けて、海の中道海浜公園線の早期事業化など、交通対策を強化していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　過去の大規模地震での教訓から、緊急時の救助活動や物資輸送などにおいて港湾が果たす役割は非常に大きいことが明らかとなっております。そこで、博多港港湾計画に位置づけられた中央ふ頭先端部の耐震強化岸壁及び埋立てによる岸壁後背地の整備について、早期事業化を進めるなど博多港の災害対応力を強化すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　加えて、博多港については、福岡市の将来展望を踏まえ、人流や物流の機能強化を進め、博多港港湾計画の実現に向けた取組を着実に推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　以上、令和８年度の高島市長の施政方針並びに条例予算についてお尋ねしてきました。
　冒頭に述べたような国政の状況を受けて、我々、自由民主党福岡市議団は政権与党に連なる本市議会の最大会派としてより重い責任を負わなければならないものと認識しています。政権が掲げる責任ある積極財政の取組は国内の産業空洞を解消し、投資を呼び込み、近年の物価高の要因でもある円安傾向の是正をも目指そうという国のかじ取りの新しいチャレンジであり、道のりは非常に困難です。しかしながら、困難な取組の先にこそ物事には改善や進歩があり、今日よりも明るいあしたがあるのだということもまた世の常であると信じています。
　私たちはこれまでどおり堅実に二元代表制の一翼を担いながら、現在並びに将来の市民が一人でも多く、明るい展望を描けるような、実効性に富みかつ先見性を備えた政策提言に一丸となって取り組み、職責を全うしてまいります。
　我が会派の提案に対し、引き続き誠実な協議と果断な実行を求めて、代表質問の結びといたします。御清聴ありがとうございました。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま自由民主党福岡市議団を代表して伊藤議員より御質問をいただきましたので、まず、私から御答弁を差し上げます。
　最初に、市政運営の方針や予算編成などに関する御質問にお答えをいたします。
　福岡市では、都市の成長と生活の質の向上の好循環をつくり出すことを基本戦略として掲げ、まちづくりを進めています。これまでの取組の結果、人口は167万人を超え、企業の立地や創業が進み、市税収入は過去最高を更新し続けています。この成長の果実を生かし、子育てしやすい環境づくりや教育環境の充実、安全、安心なまちづくりなど、市民の生活の質の向上に取り組んできたところであり、今後とも、多くの市民の皆様の御意見を取り入れた第10次基本計画及び政策推進プランに基づき、必要な施策を推進し、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指してまいります。
　令和８年度予算案については、基本計画に沿った施策を積極的に推進するため、「次代を担う子どもの育成と若者の活躍促進」、「つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくり」、「身近に潤いと安らぎを感じる持続可能な社会づくり」、「地域経済に活力を生む観光・ＭＩＣＥの推進と都心部機能の充実強化」、「スタートアップ等による新しい価値の創造」という５つの分野に力を入れることとしております。特に、市内での住み替えや３世代同居、近居への支援など、子育て世帯の暮らしを支える取組を進めるとともに、災害に強いまちづくり、持続可能な総合交通体系の構築に取り組むなど、福岡市の魅力となっている暮らしやすさ、働きやすさにさらに磨きをかけ、次の世代へと引き継ぐ取組をしっかりと進めてまいります。
　次に、行財政改革に関する御質問にお答えをします。
　リモート窓口については、住民向け体験会などを通してサービスの周知に取り組むとともに、申請受付可能な手続の充実など、利便性向上に取り組んでまいります。
　ＤＸの推進に当たっては、市民に使いやすく分かりやすいユーザーインターフェースの導入や公民館スマホ塾の実施など、インターネットでの手続に不慣れな方にも十分配慮しながら取り組んでまいります。マイナンバーカードについては、引き続き総合窓口などでの申請サポートや地域への出前サポートに取り組んでまいります。
　学校における健康診断等に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、オーラルケア28プロジェクトについては、乳幼児期から高齢期までのライフステージの特性に応じた事業を実施するとともに、そしゃくへの意識向上を図る取組を進めてまいります。また、障がい児・者への口腔ケアについては、障がい児等への歯科健診や事業所職員向けの講習会を関係機関と連携をして実施するとともに、歯科専門職については、施策の推進に必要な体制の確保に向けて検討してまいります。
　自殺に係る相談体制については、専門職による電話、面接相談を実施するとともに、24時間対応の電話やＳＮＳ相談を行っている国や県、民間団体との連携を強化し、充実に取り組んでまいります。ひきこもりへの支援については、専門職による電話、面接相談を実施するほか、ひきこもり成年地域支援センターにおいて、関係機関と連携をし、就労や社会参加などの支援を行ってまいります。
　次に、アジア美術館については、世界で唯一、アジアの近現代美術を系統的に収集、展示する貴重な市民の財産であり、福岡の文化の新たな顔として、警固公園地下への施設拡充に向けた基本設計の実施などに取り組んでまいります。その際、警固公園と美術館が互いに連携をし、公園を訪れる人の憩いとなり、アジア美術と気軽に出会い、楽しむことができるよう検討を進めます。また、地下空間に計画される美術館という特性を踏まえ、浸水対策を講じてまいります。
　雁の巣レクリエーションセンターについては、令和８年度は雁の巣球場のスコアボードの更新やソフトボール場の土の入替えなどに取り組んでまいります。
　次に、福祉や子どもなどに関する御質問にお答えをします。
　まず、高齢者乗車券については、新たに一部乗車券の共通化を進めるなど利便性の確保に取り組んでまいります。
　高齢者施策については、福岡100の取組として、ユマニチュードのさらなる普及促進を図るとともに、介護人材の確保に向け、海外からの人材も含め、事業者とのマッチングや新たに開設をした介護人材交流・サポートセンターでの支援に取り組んでまいります。また、人材の定着に向け、ＤＸやノーリフトケアの推進、コンサルタントの派遣などによる労働環境の改善を図ってまいります。
　障がい者の成年後見制度の利用支援については、成年後見推進センターを中心に適切な支援を実施してまいります。また、就労相談や就労先の開拓などの就労支援を行うとともに、障がい者基幹相談支援センターにおいて相談に応じ、必要な生活支援を行ってまいります。
　医療的ケアが必要な障がい児・者や強度行動障がいのある方への支援については、通所、短期入所を行う事業所やグループホームへの独自の補助を拡充するとともに、障がい者基幹相談支援センターにおいて、家族に寄り添った相談支援を行います。また、家族などがより休養できるよう、在宅レスパイト事業の試行を継続するとともに、24時間人工呼吸器を使用しない医療的ケア児についても、利用時間の上限を拡充するなど支援の充実に取り組んでまいります。
　精神障がい者への施策については、自らを傷つけ、または他人に害を及ぼす場合には、医療につなげる支援を行っております。また、一時的に介護ができない場合などに利用する短期入所の拡充に取り組むとともに、関係機関と連携をした支援を進めてまいります。
　医療的ケア児・者のショートステイについては、こども病院においてレスパイト入院に加え、令和８年度から医療型短期入所を試行してまいります。
　次に、少子化対策については、多様な価値観を尊重しながら子どもや若者が早い段階から妊娠や出産、子育てについて考える機会を提供するほか、県や民間事業者と連携をした若者の婚活支援に取り組んでまいります。また、子どもを安心して生み育てられるよう、妊娠期から子育て期まで切れ目のない支援に取り組んでまいります。
　多胎児世帯への支援については、妊婦健診の助成回数の拡大や第２子以降の保育料無償化、産後ヘルパー派遣の拡充など充実に取り組んでおります。ペリネイタルビジットについては、引き続き市のホームページで周知を行うなど医療機関と連携をしてまいります。産後ケアについては、実施場所の拡大など受皿の確保に努めており、令和８年度は母親同士の交流を促進する集合型を新設するなど、利用しやすい環境づくりに取り組んでまいります。
　民間での育児休業取得については、関係機関と連携をしながら取得促進制度の周知に努めるとともに、働きやすい環境づくりを支援するなど、さらなるワーク・ライフ・バランスの促進に取り組んでまいります。
　５歳児健診については、モデル実施を全ての区に拡大し、検証を進めてまいります。視力スクリーニング検査については、３歳児健診での屈折検査に加え、保育所等における簡易視力検査などにより、視覚異常の早期発見に努めてまいります。
　保育の取組強化については、こども誰でも通園制度や特別支援保育の拡充など多様な保育サービスの充実を図っております。保育人材の確保については、公定価格の大幅な引上げへの対応に加えて勤続手当の支給や家賃の助成などを実施するほか、地域限定保育士や幼稚園教諭など多様な人材の活用を促進し、保育士・保育所支援センターにおける就労あっせんなどに取り組んでまいります。
　児童発達支援センターと保育園等の交流保育については、施設ごとに保護者のニーズ等を踏まえながら、令和８年度は南部療育センターでの実施に向け検討してまいります。また、市内全ての児童発達支援センターで療育終了後の一時預かりを実施するとともに、朝の時間帯の実施について課題整理を行うなど、保護者の就労と療育を両立しやすい環境づくりに取り組んでまいります。
　放課後等デイサービスについては、事業者が適切にサービスを提供していることを現地で確認するなど、指導、監督を強化してまいります。
　ヤングケアラーについては、市民への周知や関係機関と連携をした取組を進めるとともに、相談対応やヘルパー派遣など、きめ細やかな支援に取り組んでまいります。
　児童虐待防止については、こども総合相談センターの体制強化や児童家庭支援センターの増設など、相談支援を充実するとともに、産前・産後サポート事業の拡充、おむつと安心定期便の実施など、子育ての不安や孤立感を軽減し、きめ細やかな支援に取り組んでまいります。また、子どもの貧困対策については、地域や関係機関など多様な主体と連携をして、様々な支援に取り組んでまいります。引き続き、各施策の実施状況を検証しながら、効果的な事業となるよう取り組んでまいります。
　道徳心を育む教育などの御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、子ども習い事応援事業については、関連施策の実施状況なども踏まえながら、事業の検証や検討を行ってまいります。また、放課後における学校での体験機会の提供については、事業内容の充実や利用しやすさの向上を図るため、わいわい広場との一体化を試行するなど、引き続き教育委員会と連携をし、検討を行ってまいります。
　障がいのある生徒の中学卒業後の教育に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、地域コミュニティなどに関する御質問にお答えをします。
　地域コミュニティへの支援については、共創の取組を推進するため、自治協議会などへの補助を拡充してきたところであり、今後とも、地域の実情を踏まえた支援を検討してまいります。また、地域活動のデジタル化支援の充実や協力依頼の見直しによる地域の負担軽減により、担い手の確保に努めるなど、持続可能な地域コミュニティづくりに取り組んでまいります。
　南区における地域交流センターについては、基本計画の策定と併せて、交通事業者などとの協議や周辺の道路整備の検討などに取り組んでまいります。
　市内各地域の状況については、第10次基本計画の策定に当たり、地域の課題を把握するため、市民意見募集や各校区へのヒアリング調査などを実施したところです。また、体育館や市民センターなどについては、令和７年度から統一的に施設の利用状況を把握するための調査を行っており、今後とも、地域ごとの特性や課題の把握に努めてまいります。
　生活交通の確保については、条例に基づき、休廃止対策などに取り組むとともに、公共交通不便地等において、社会実験の成果などを踏まえ拡充した支援制度を活用しながら、運行エリアを新たな地域に広げるなど、取組を強化してまいります。
　次に、生活基盤の整備に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、道路の交通安全対策については、緊急性などを踏まえ、生活道路の整備や通学路の安全対策を進めてまいります。また、路面下空洞調査の拡大や区画線の引き直し、歩道のがたつき対策などの重点的な実施など、道路の適切な維持管理に取り組んでまいります。
　自転車通行空間における安全性の確保や事故防止については、利用の適正化を図るため、進行方向の明示や逆走防止の表示などを引き続き整備してまいります。自転車の安全利用については、自転車教室や巡回指導などの取組を行うとともに、警察と連携をし、法改正により導入される交通反則通告制度などの周知啓発に取り組んでまいります。
　街路樹の維持管理については、樹木の剪定や除草、街路樹診断、歩道の補修など適切な維持管理を行いながら、安全確保や景観の向上に努めてまいります。
　次に、公園のトイレについては、利用者の利便性向上のため清掃などの維持管理を強化するとともに、洋式化を推進してまいります。
　水道事業に関する御質問については、後ほど水道事業管理者から御答弁いたします。
　次に、防災力の強化については、地域防災計画についてさらなる実効性の向上を図るため、新たな被害想定も踏まえ、ハード、ソフト両面からの対策を検討した上で全面的に見直してまいります。また、中小河川への監視カメラの増設や各種ハザードマップの更新、周知などにより、豪雨災害などへの対策を強化してまいります。さらに、避難所については、温かい食事の提供や清潔なトイレ環境及び心身休まる生活空間の確保など被災者に優しい環境整備に取り組むとともに、関係機関と連携をした震災対処訓練の充実や避難行動要支援者対策の推進など、市民、企業、行政の共創による取組を進めてまいります。
　学校体育館の空調整備に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、土砂災害対策については、地域からの要望を踏まえ、県などに対して対策事業の実施やさらなる推進を要望してまいります。また、国の補助制度を活用して、建築物の改修などの安全対策を支援してまいります。
　防災活動の拠点となる公園については、近隣公園などの適正配置に努めるとともに、リニューアルなどの機会を捉えて防災機能の向上に取り組んでまいります。移動式のトイレカーについては、拠点に２台、各区に１台、合計９台を配備することとしており、早期導入に努めてまいります。
　次に、消防団及び消防少年団については、入団しやすく活動しやすい環境の整備に取り組むとともに、団員の確保に向けて積極的に広報活動を行ってまいります。また、団員がより安全に活動できるよう、活動マニュアルの充実に取り組んでまいります。
　消防学校については、職員の災害対応能力の向上や教育訓練の充実に向け、新たな訓練施設を整備するなど機能強化に取り組んでまいります。
　公共下水道については、安全、安心な市民生活や下水道機能を確保するため、適切な維持管理と老朽化した施設の改築更新を計画的に実施していくとともに、災害に強い下水道を目指し、浸水対策、地震対策に取り組んでまいります。また、家庭用止水板設置への補助制度については、近年の浸水被害などを踏まえながら、他都市の状況などを調査してまいります。
　合流式下水道の改善については、博多駅や天神の周辺地区において浸水対策と連携をした分流化などを着実に進めるとともに、その他の地区についても、臭気対策などに取り組んでまいります。
　次に、日常生活における安全、安心などに関する御質問にお答えをします。
　まず、市民病院の移転整備については、病院事業運営審議会からの答申を踏まえ、議会の意見などを伺いながら、感染症や災害、救急などへの対応強化を図るため、医療機能や施設などについて検討し、基本構想の策定に取り組んでまいります。
　新型コロナウイルスワクチン接種に係る自己負担については、他都市も含め、接種率や感染状況などを注視しつつ検討してまいります。
　動物愛護管理センターについては、動物福祉に配慮をした市民に開かれた施設となるよう、センターの将来像や再整備の手法などについて検討し、基本構想の策定に取り組んでまいります。
　次に、路上喫煙対策については、指導員による巡回指導や広報、啓発を行うとともに、喫煙をめぐる状況の変化も踏まえながら、効果的な対策を検討してまいります。
　客引き対策については、指導員による巡回指導や地域、警察、行政が一体となった合同パトロールなど、悪質な客引き行為を許さない環境づくりに取り組んでまいります。
　次に、カスタマーハラスメントについては、適正な業務の執行に支障を生じさせ、市民サービスの低下を招くことがないよう、窓口等の職場環境を守るための対策を強化するとともに、民間企業に対しては、ガイドブックやホームページにより啓発に努めてまいります。
　薬物乱用防止については、特に若年層への対策が重要であることから、引き続き市内の大学や薬剤師会など関係機関と緊密に連携をしながら実態把握に努めるとともに、キャンペーンの実施やホームページ、ＳＮＳなどを活用した啓発を行ってまいります。また、依存症専門相談や回復支援プログラムの実施など、依存症対策の充実に取り組んでまいります。
　次に、広告宣伝用自動車については、屋外広告物条例の改正により、市内を走行する全ての車両へのルールの適用や広告物への面積制限を追加することとしており、警察などとも連携をし、周知、広報や違反車両に対する指導など、総合的な対策に取り組んでまいります。
　特殊詐欺については、ＳＮＳなどによる啓発やスマートフォン用詐欺対策アプリの無償提供など、警察と連携をしながら、被害の未然防止に取り組んでまいります。消費生活相談については、適切な対応ができるように相談体制の充実を図ってまいります。
　次に、潤いと安らぎを感じられるまちづくりに関する御質問にお答えをします。
　まず、市街化調整区域については、志賀島及び北崎地区におけるFukuoka East&West Coastプロジェクトによる海辺の魅力向上をはじめ、農林水産業の振興や定住化の促進、新たなビジネス創出支援など、地域と一体となって活性化に取り組んでまいります。
　花や緑が豊かなまちづくりについては、公園、街路樹などの整備及び管理の充実や緑地の保全、緑化の推進を着実に進めてまいります。引き続き、身近な緑の維持管理を強化するとともに、公共施設や民有地のさらなる緑化など、都心の森１万本プロジェクトの推進、Fukuoka Flower Showの開催などによる一人一花運動の充実に取り組んでまいります。
　動植物園については、両園の強みを生かした一体的な経営や魅力ある施設整備を計画的に進めることとし、令和８年度は、虎、ライオンエリアの基本設計に取り組んでまいります。
　次に、脱炭素社会と循環型社会の実現に向けては、脱炭素戦略2040の策定や市役所自らの率先した取組を進めるとともに、ペロブスカイト太陽電池をはじめとした再生可能エネルギーの利用拡大や脱炭素型ライフスタイル、ビジネススタイルへの転換、イノベーションの社会実装などに、市民、事業者と一体となって取り組んでまいります。
　また、地域、回収事業者と連携をした新たな古紙回収モデル事業の実施など、市民、事業者とともに、３Ｒプラスリニューアブルをはじめとする資源循環の取組を推進してまいります。森林の適切な保全については、伐採や植え替えなど計画的な森林整備に取り組んでまいります。
　食品ロスの削減については、フードドライブに関する情報発信や小売店などと連携をした啓発を行うとともに、小学校において、子どもたちが食の資源循環を学び、実践する機会の提供などに取り組んでまいります。
　プラスチックについては、令和９年２月からの分別収集に向け、効率的なリサイクル体制を構築するとともに、分別の意義、ルールについて計画的な広報、啓発を実施するなど、ごみの削減やリサイクルの取組を進めてまいります。
　不法投棄対策については警察などと連携をしたパトロールや監視カメラの増設を行うとともに、地域住民の活動を支援するなど未然防止に取り組んでまいります。
　次に、観光振興などに関する御質問にお答えをいたします。
　宿泊税については、宿泊事業者などへの情報提供や意見交換を行いながら、観光・ＭＩＣＥの振興に資する施策に活用するとともに、他都市における税率見直しなどの動きについて情報収集を行ってまいります。宿泊事業者への支援については、多言語対応やバリアフリー化などに対する助成を継続するなど、受入れ環境の充実に取り組んでまいります。
　鴻臚館については、令和８年10月の完成を目指して北館東門の復元整備を進めるとともに、鴻臚館跡展示館のリニューアルなどに取り組んでまいります。福岡城については、観光、まちづくりなどの拠点を目指し、引き続き史跡の整備や活用に取り組むとともに、かつての状況を確認するため、これまでの成果を踏まえ、天守の文献調査や発掘調査を進めてまいります。
　次に、充実した都市機能に関する御質問にお答えをします。
　まず天神ビッグバンについては、ビルの建て替えそのものに補助金を出すものではありません。一方で、新天町、パルコ周辺街区の再開発については、商店街における通路の継承や地下鉄などをつなぐ南北の新たな地下通路が計画されており、天神地区の回遊性や利便性の向上に資する公共性の高い基盤整備となるため、国の補助制度を活用しながら、官民連携して取り組んでまいります。
　九州大学箱崎キャンパス跡地については、地域とともにつくり上げてきたグランドデザインに基づき、都市基盤の整備を着実に進めるとともに、先端技術の導入などによる快適で質の高いライフスタイルと都市空間を創出するFukuoka Smart Eastの実現に向けて、九州大学や地域などの関係者と連携をし、令和10年度の第１期まちびらきを目指して取り組んでまいります。
　次に、交通体系の構築に関する御質問にお答えをします。
　持続可能な総合交通体系づくりについては、令和７年５月に策定をした都市交通基本計画に基づき、交通ネットワークの充実、強化や交通マネジメント施策の推進、生活交通の確保など交通事業者などと連携をしながら、総合的に取り組んでまいります。
　都心周辺部における駐車場の確保については、フリンジパーキングのさらなる利便性向上に取り組むとともに、鉄道駅周辺において民間事業者などと連携をしたパーク・アンド・ライド駐車場の確保や利用促進に努めてまいります。
　都市計画道路などの幹線道路整備については、道路整備アクションプランに基づき、計画的に取り組んでまいります。
　有料道路の出口における混雑緩和については、各道路公社や国、交通管理者などと連携をして、交通状況の把握に努めながら対策を講じてまいります。
　井尻地区の連続立体交差化及び地下鉄２号線と西鉄貝塚線の直通運転化については、都市交通基本計画において検討課題として位置づけており、交通状況の変化や国制度の動向などを踏まえ検討してまいります。
　ＪＲ筑肥線との乗継ぎ割引などの御質問については、後ほど交通事業管理者から御答弁いたします。
　鉄道駅などにおけるタクシー配車アプリ専用乗り場の設置については、市民の利便性向上などの観点から、関係者と協議してまいります。
　次に、国際金融都市や産業の振興に関する御質問にお答えをします。
　まず、半導体関連企業の誘致については、先端半導体の開発、設計を行うファブレスを軸とした関連企業の集積に向け、官民のネットワークの構築を図るとともに、立地交付金制度を拡充してまいります。
　国際金融都市については、金融・資産運用特区を活用して資産運用業などの集積を図ることで、グローバルな人材が活躍し、継続的にイノベーションが生まれる国際都市を目指してまいります。
　次に、地場中小企業の振興については、条例などに基づき、融資や相談体制を充実するとともに、デジタル化等による労働生産性の向上に取り組むなど、経営基盤の強化を図ってまいります。また、頑張る商店街を支援するとともに、第二創業の支援や知識創造型産業の振興など、地場中小企業の多様で活力ある成長、発展の促進に取り組んでまいります。加えて、燃料費等高騰の影響を受けた事業者への支援やプレミアム付商品券事業などの物価高騰対策を実施してまいります。
　商店街プレミアム付商品券については、県と連携をして発行を支援するとともに、事務負担軽減や効率化を検討してまいります。
　地場企業の受注機会の拡大については、地場企業への優先発注を基本方針としており、原則として入札参加資格に地場要件を設定するとともに、可能な限り分離分割発注を行うなど、地域経済を下支えしてまいります。
　次に、農林水産業の活性化については、生産基盤の計画的な整備やスマート農林水産業などによる生産性の向上を図るとともに、地産地消のさらなる推進や道の駅を含めた直売所機能など、地域の特性を生かした農林水産業の振興に取り組んでまいります。
　農林水産業の人材確保とコミュニティの維持対策については、就業前の技術習得の支援など、多様な人材の確保と育成や、就業後の経営安定化に向けた支援などを行ってまいります。
　燃油や飼料などの高騰の影響を受ける生産者への支援については、国の交付金を活用した負担軽減やセーフティネット制度の利用促進に取り組むとともに、地域資源を活用した肥料などの利用拡大を図ってまいります。
　農地の保全については、農業委員会と連携をした意欲ある農業者と農地所有者とのマッチングや企業、団体による農地活用の実証実験を引き続き実施するとともに、農道や農業用水路などの必要な整備を行ってまいります。
　海業による漁村地域の活性化については、雇用の創出や漁業者の所得向上を図るとともに、新たなにぎわいを創出するため、漁業者や地域、民間事業者の意見を伺いながら、地域の特性を生かした遊休地等の活用や民間活力の導入などの取組を進めてまいります。
　中央卸売市場のブランド力の強化については、品質管理の向上による安全、安心の確立や効率的な物流動線の確保などに努めてまいります。また、市場関係者と連携をして市場開放イベントを開催するほか、鮮魚市場の旧東冷蔵庫棟を活用した活性化施設の整備を推進するなど、ブランド力の一層の強化に向けて取り組んでまいります。
　ふくおかさん家のうまかもん条例を活用した生産者への支援については、市内産農水産物を利用する店舗などを認定し、生産者の情報と併せて発信するとともに、商品開発への支援などブランド化を推進してまいります。また、国内外へのＰＲによる販路拡大に取り組むとともに、学校給食への活用やうまかもん認定店と連携をしたフェアの開催などにより、地産地消を推進してまいります。
　次に、スタートアップ支援については、Fukuoka Growth Nextを拠点として成長を後押しするとともに、ソーシャルスタートアップの支援やグローバルに活躍できる環境づくりなどに取り組んでおります。今後とも、スタートアップの現状や施策の効果を見極め、より高い成長に向けた支援を実施してまいります。
　次に、博多港の物流機能の強化については、陸、海、空の多様な輸送モードの集積などの強みを生かして、船会社や荷主企業への提案活動など戦略的な航路誘致に取り組んでまいります。また、国際物流拠点の形成を図るため臨港道路の整備などを進めるとともに、アイランドシティＤ岸壁の早期整備に向け、引き続き国に対して提言を行ってまいります。
　東部地域の交通対策については、引き続き幹線道路や臨港道路の整備を進めるとともに、海の中道海浜公園線について、実現可能な事業手法などの検討を行ってまいります。
　博多港の災害対応力強化については、能登半島地震時の事例などを踏まえ、耐震強化岸壁や直背後地における防災機能の在り方について検討してまいります。
　最後に、博多港の機能強化については、博多港港湾計画に掲げる活力と存在感に満ちた日本の対アジア拠点港を目指し、都市の成長を牽引するとともに、交流を促進し、親しまれる港づくりに取り組んでまいります。
　以上、市政各般にわたり御答弁いたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指して、全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯議長（平畑雅博）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　水道に関する御質問にお答えします。
　筑後川水系の渇水への対応については、江川ダムをはじめとする筑後川水系からの取水をできる限り減量するとともに、配水調整システムによる減圧調整を実施するなど、よりきめ細かな運用に努めております。また、節水の呼びかけについては、ホームページ、ＳＮＳやテレビ、交通機関での広告などを活用するとともに、今後も様々な媒体を使って啓発を行ってまいります。
　次に、老朽化した配水管については、実質的な耐用年数を超過した配水管の更新を令和８年度末までに完了するよう取り組んでおり、新設時を含め、全て耐震管を使用しています。また、収容避難所や救急告示病院などへの給水ルートを耐震化する耐震ネットワーク工事については、令和６年度末までに完了し、７年度より一時避難所など90施設を対象とした第２次耐震ネットワーク工事を計画的に進めております。今後とも、配水管の更新、耐震化を計画的かつ着実に実施し、ライフライン機能の強化に取り組んでまいります。
　最後に、直結式給水については、ホームページや広報紙による広報活動をはじめ、相談窓口の設置や水道加入金の負担軽減など、普及促進に取り組んでおります。また、小規模貯水槽については、適正管理を進めるための広報、啓発活動を行うとともに、管理に関するアドバイスや改善指導を実施しております。今後とも、保健医療局と連携し、関係団体の協力を得ながら、より一層の適正管理に向け取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　小野田交通事業管理者。

◯交通事業管理者（小野田勝則）　地下鉄に関する御質問にお答えいたします。
　まず、ＪＲ筑肥線との乗継ぎ割引については、接続する事業者双方で等しく負担することを基本とし、協議の上決定しており、割引の拡大について、鋭意ＪＲ九州との協議を進めてまいります。
　次に、地下鉄七隈線の混雑緩和については、令和８年度から新たに４編成の車両を順次導入し増便を行うとともに、抜本的対策として６両編成化を検討してまいります。空港・箱崎線についても、３月16日にダイヤ改正を実施し、増便を行います。乗車マナーの向上については、インバウンドも対象とした啓発動画を駅や車両のデジタルサイネージで放映するなど、取組を強化してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　まず、市立学校における健康診断及び歯科口腔指導については、引き続き福岡市医師会や福岡市学校歯科医会などと連携し、適切に取り組んでまいります。また、予防医療については小中学校において、公的医療保険制度等の基礎知識については高等学校において、それぞれ保健の授業で指導しており、今後とも、生涯を通じて心身の健康を保持増進するための資質、能力を育成してまいります。
　次に、郷土愛や道徳心を育む教育については、各学校が、道徳において児童生徒一人一人が生き方についての考えを深めることができるよう、多様な指導方法を取り入れた授業を行っております。今後とも、家庭や地域社会と相互連携しながら、児童生徒の道徳心を育む教育を推進してまいります。
　次に、いじめへの対策については、令和８年度からスクールカウンセラーや弁護士等で構成するプロジェクトチームを設置して調査研究を行うとともに、いじめ事案が発生した学校のサポートを行ってまいります。また、不登校への対策については、令和８年度は教室に入りづらい児童の見守りを行う教育支援員の配置を拡大するとともに、不登校児童生徒や保護者の実情及び支援ニーズを把握するための調査を実施し、今後の支援の在り方を検討してまいります。子どもアドボカシーについては、こども未来局とも連携し、学校において、子どもの権利に係る理解促進を図るとともに、児童生徒が安心して自分の意見や思いを表明できる環境づくりに努めてまいります。
　次に、小学校の英語教育については、ネイティブスピーカーなどを活用した対話活動やデジタル教科書を活用したリスニングやスピーキングなどに取り組み、生きた英語に触れる機会の充実に努め、実用性の向上や中１ギャップの解消を目指してまいります。
　次に、教員の処遇や職場環境の改善については、学びの専門職としてふさわしい処遇を実現するとともに、教員が子どもと向き合う時間や自らの授業を磨く時間を確保できる環境づくりを推進していくことが重要であると考えております。令和８年度は、国の基準を超えた福岡市独自の新たな教員配置のほか、教頭マネジメント支援員や部活動指導員などの拡充、全教員を対象とした生成ＡＩ活用研修の実施など、引き続き学校における働き方改革を推進してまいります。また、ＩＣＴの活用による研修の充実やコンプライアンス研修の実施などにより、教員の資質能力の向上や倫理感の醸成を図ってまいります。
　次に、退職後の教員については、それまでに培った技能や経験を生かした役割で活用を進めるとともに、令和８年度から再任用職員に住居手当を新たに支給するなど、処遇改善を進めてまいります。学校看護師やスクールソーシャルワーカーなどの専門職については、ライフステージなどに合わせた多様な働き方を実現するため、引き続き学校の特性も踏まえながら、働きやすい環境を整備してまいります。
　次に、教育データ連携基盤については、様々な教育データを活用することによって、教員が一人一人の児童生徒の変化にいち早く気づき、学習面や生活面などにおいて適切な支援を行うための重要なツールとなることから、令和８年度、試行、検証を行い、令和９年度の本格運用に向けて取り組んでまいります。
　次に、部活動の外部指導員については、令和８年度も44人増員し、366人の部活動指導員Ａを配置することとしており、引き続き、学校への周知を図りながら部活動地域連携を推進してまいります。
　次に、学校給食における地産地消については、市内産農水産物の利用拡大に努めるとともに、関係局とも連携し、児童生徒の地元食材への興味、関心を高める取組を推進してまいります。また、食材料費の増額や新たな調理機器の全小学校への整備などにより、給食の質の維持向上に取り組んでまいります。国による給食費支援に伴う福岡市の負担軽減については、給食費無償化の通年化に伴う負担増や福岡市独自の教員配置などの体制の充実、いじめ、不登校対策、医療的ケアが必要な児童生徒に対する支援強化など、子ども一人一人の可能性を最大限に引き出す教育の実現に向けた施策に活用し、学校教育の充実に取り組んでまいります。
　次に、学校施設については、今後一斉に更新時期を迎えることから、財政負担の平準化を図りつつ、計画的に建て替えや改修を進めることとしており、建て替えに当たっては、地域や保護者などと丁寧に協議を行い、校区の実情を踏まえた対応を検討してまいります。
　次に、市立中学校特別支援学級及び特別支援学校中等部に在籍している障がいがある生徒については、進路状況調査を実施し、通信制高校を含めて実態把握に努めております。障がいがある生徒の中学卒業後の教育の在り方については、調査結果や進学後の学校生活の状況を踏まえ、総合的に検討する必要があると認識しております。
　最後に、避難所となる学校体育館の空調については、教育環境を向上させ、避難所として過ごしやすい環境を確保するため、令和９年度の整備完了に向けて取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　この際、暫時休憩いたします。
　午後は１時10分に再開します。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前11時35分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後１時10分　開議

◯副議長（尾花康広）　休憩前に引き続き会議を開き、各派代表による質疑を継続いたします。山口剛司議員。

◯31番（山口剛司）登壇　私は公明党福岡市議団を代表し、令和８年度の市政運営方針並びに予算案及び重要施策、条例案について質問いたします。
　令和８年、世界は依然として不安定な情勢の中にあります。エネルギー価格の変動、気候危機の深刻化、アジア地域における経済社会構造の転換など、私たちの暮らしに影響を及ぼす要因は複雑さを増しています。こうした状況の下、物価高騰は市民生活に大きな負担を与え、特に子育て世帯や高齢者、事業者の皆様からは切実な声が寄せられています。
　福岡市は、アジアのリーダー都市を目指し、若い世代が集う活力と挑戦を後押しする都市風土を背景に、日本でも屈指の元気な都市としての発展を続けてまいりました。スタートアップ支援、子育て環境の充実、都市基盤の整備など、未来を見据えた取組は全国から注目されています。一方で、人口増加に伴う都市課題の複雑化や物価高による生活不安の広がりなど、市民の暮らしを守るための支援はこれまで以上にきめ細やかで実効性のあるものが求められています。
　公明党福岡市議団は結党以来、一貫して大衆とともに、の立党精神を掲げ、現場に足を運び、市民の声に耳を傾け、その声を市政に届けることを使命としてきました。令和８年度予算においても、物価高対策をはじめ、子育て、教育、医療、福祉、防災、減災、地域経済の活性化、環境、エネルギー対策など生活者の視点に立った政策の推進を強く求め、以下、分野ごとに質問を行ってまいります。
　令和８年度一般会計の総額は過去最大となる１兆1,300億円程度を見込み、６年連続で１兆円を超える規模となります。歳入の根幹である市税収入についても、納税義務者や給与収入、企業収益の増加、地価の上昇や新増築家屋の影響等を背景に、4,200億円を超え、過去最高額を計上する見通しです。堅調な税収が見込まれる一方、歳出に目を向ければ、社会保障関係費が昨年度を上回る見込みで、財政支出は高止まりをしている現状にあります。こうした財政状況において、規模の拡大にとどまらず、いかにして持続可能な市政運営を担保していくのかが問われています。
　そこで、新年度予算案における編成の基本方針と重点配分すべき重要施策についてお尋ねいたします。
　令和８年度税制改正の大綱では、就業調整、いわゆる年収の壁への対応として、所得税の課税最低額が160万円から178万円へと引き上げられることが閣議決定されました。納税者の手取りを増やすという趣旨は理解するものの、本市にとって、この減税措置がもたらす影響は少なくありません。加えて、ガソリン税の暫定税率廃止や、４月から予定されている軽油引取税の暫定税率廃止に伴い、本市の貴重な財源が減少する懸念があります。
　そこで、これら一連の税制改正及び特例措置の廃止が本市の令和８年度以降の歳入にどのような規模で影響を及ぼすと試算し、どのように対応していくのか、本市の見解をお伺いします。
　地方財政を取り巻くリスクは年々深刻さを増しております。本市の一般会計は過去最大規模に達しておりますが、税収が好調な今こそ、将来の不測の事態に備えた取組が求められます。将来世代へ過度な負担を先送りしないため、市債発行の抑制や市債残高の縮減など本市の持続可能な財政の考え方についてお尋ねいたします。
　ふくおか応援寄付、いわゆるふるさと納税についてです。令和８年度からのルール改正により、経費枠の削減や地場産品基準が厳格化する中、選ばれる福岡市として、いかにして寄附を呼び込み、貴重な財源を確保していくのか、本市の取組についてお伺いいたします。
　第10次福岡市基本計画の始動から２年目を迎えます。令和８年度も改定が予定されている分野別の個別計画がありますが、それらの計画策定に当たり、基本計画の理念をいかに具体的な施策に反映させるのか、また、施策の進捗管理はどのような視点で行うのか、実効性のある計画体系をどのように構築していくのか、御所見をお伺いいたします。
　本市が令和５年度から進めてきた福岡市ＤＸ戦略は、いよいよ令和８年度に最終年度を迎えます。市民の利便性向上や業務の効率化を図るため、次期戦略へどうつなげていくのか、御所見をお伺いします。
　また、現在、急速に進展している生成ＡＩの活用は、事務の効率化にとどまらず、市民一人一人のニーズに寄り添った市民サービスの向上に資するべきと考えます。生成ＡＩを活用した新年度の取組についてお尋ねいたします。
　ＤＸ施策の核心は人です。システムエンジニア等の専門人材をいかに確保し、その能力を発揮できる環境を整えるのか、また、職員のＩＴリテラシーを高める人材育成について、新年度の取組方針を伺います。
　また、令和８年中の防災庁設置を見据え、ＴＫＢの充実、中でも本市での導入が遅れたトイレカーの整備をいかに加速させ、避難所の環境改善と実効性ある防災体制を構築するのか、所見を伺います。
　地域コミュニティの希薄化や役員の高齢化、担い手不足が深刻化する中、町内会が主体的に取り組む地域の活性化や課題解決への期待はますます高まっています。デジタルを活用した情報発信の支援など、持続可能な地域コミュニティの支援について伺います。
　また、地域活動の活性化に向けたふくおかポイントについて、来年度は実証開始から３年目になります。参加する校区も着実に増えてきていますが、これまでの取組を踏まえ、全市に広げていくためにも、ふくおかポイントの活用をどのように加速させるのか、伺います。
　外国人住民数が過去最高を更新し続ける中、本市で生活する外国人とその家族が地域に溶け込み、安心して暮らせる環境づくりが急務です。令和９年度から運用が開始される育成就労制度を見据え、令和８年度において、多言語相談体制のさらなる充実や地域における日本語教育支援、そして、生活ルール等の啓発についてどう本市は取り組むのか、伺います。
　また、インバウンド需要の増加なども踏まえ、観光案内や防災ガイドブックへの多言語化ユニボイスの導入が期待されますが、御所見をお伺いいたします。
　スポーツを通じた国際交流は、本市にとって代え難い貴重な財産であり、未来を開く重要な資源です。青少年スポーツ交流を通じ、平和を愛し、国際的な視野を持った次世代をどう育てていくのか、物価高騰等の課題を乗り越え、国際交流をより深化させるための本市の考え方を伺います。
　また、令和８年４月より道路交通法改正による自転車の交通違反に対して反則金を科す、いわゆる青切符制度が導入されます。これまで以上に交通ルールの遵守が強く求められる中、制度の変更内容について、一般市民はもとより、外国人住民に対しても周知、啓発するなど、混乱を招かないための本市の具体的な取組を伺います。
　自転車用ヘルメット着用が努力義務となり、来月で３年が経過しますが、着用率は依然として低いままです。自転車による死亡事故減少のためにも、特に児童生徒や高齢者を対象とした乗車用ヘルメットの購入費助成を実施すべきと考えますが、御所見をお伺いします。
　次に、教育、子ども行政についてです。
　本市では、全国平均に比べ20代から40代の女性の割合が多く、活力があり、安心して暮らせるまちづくりが進む一方、結婚を望むものの相手が見つからない、何とか家庭や子どもを持ちたいと思うがかなわないとの切実な声を聞きます。未婚率の高さが少子化の要因の一つであり、自治体が積極的に婚活支援に取り組むべきです。また、経済的負担を軽減し、希望ある結婚生活をスタートできるよう支援を検討すべきと考えます。自治体による婚活支援に積極的に取り組み、ＡＩを活用した出会いの機会の創出、情報提供、また、結婚生活スタート支援などを実施していただきたいと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　産後ケアについては、特に宿泊型の需要が高く、安価な料金設定での手厚いサービスに喜びの声が広がるものの、予約が取りづらい、料金が多少高額となっても利用ができる環境を整えてほしい等の要望が上がっています。料金設定を新たに設ける等、利用者のニーズを把握しながら産後ケアを受けやすい環境づくりに取り組んでいただきたいと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　保育人材確保については、家賃補助や奨学金返済支援等の様々な取組が潜在保育士に届くよう引き続きの取組が必要です。保育の質の向上、虐待防止、また、地域によって異なる保育ニーズへの対応についてどのように取り組まれるのか、お伺いいたします。
　子どもの９人に１人が様々な貧困状態を強いられている中、長引く物価高がさらに家庭を苦しめ、子どもがおなかいっぱいに食べることを我慢したり、子どもに食べさせるために親が食事を我慢する等、深刻な状況があります。特に長期休みにおける食事支援は重要です。子ども食堂のさらなる支援、体験格差を是正する子どもの可能性を伸ばす支援について、来年度の取組をお伺いいたします。
　また、児童虐待に至るケースを見逃さず、学校や地域等が早期発見する、未然に防止するための連携強化が必要です。また、一家で死を選ぶ事態や保護者によって殺害される状況は虐待の最たるものと言えます。積極的なアウトリーチで保護者も子どもも救い出せるよう虐待防止に一層取り組んでいただきたいと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　また、発達障がいの診断、相談の機会が増える中、これまで保護者からの進路や仕事の両立等、様々な課題には細やかに対応できるよう支援体制の充実を進めてきました。発達障がいの診断が増える中、ますます高まるニーズにどのように対応していくのか、お尋ねいたします。
　福岡市若者総合相談センター、ユースサポートhubをはじめ、若者の孤立を防ぐ取組を行い、居場所づくりが進んでいます。しかし、ゲーム、スマホ等への依存から不登校やひきこもりになってしまったとの御相談も増えています。これからは自然体験など様々な取組も進めるべきと考えます。若者に寄り添い、社会で輝く喜びを感じられるよう、今後の取組についてお伺いいたします。
　不登校対策について、不登校児童生徒の現状、実態を把握し、学びの機会を保障できるよう、また、保護者への相談支援体制も充実し、家庭が孤立化しない取組も重要です。新年度、不登校の未然防止、早期対応にどのように取り組まれるのか、お伺いいたします。
　現場教員の声を十分に聞き取り、生徒と向き合う環境整備を早急に行うことが教育の質の担保につながります。引き続き業務の棚卸しを行い、教員の負担軽減を行うとともに、若い教員が安心して働くことができる相談体制などの環境づくりも重要です。新年度の教員の働き方改革の取組についてお伺いいたします。
　特別支援教育に携わる教員の質の向上は児童生徒の成長に不可欠です。令和７年採用試験から実施した教員奨学金返還支援事業の検証を行うとともに、巡回方式の通級指導教室など、よりよい教育環境の整備にどのように取り組まれるのか、お伺いいたします。
　また、放課後児童クラブで働く職員の負担の重さ、処遇については、現場の意見を聞き取り、改善に努めるよう要望いたします。児童が放課後を過ごす時間が有意義であるよう多様な過ごし方ができる選択肢の充実、また、環境改善についてどのように取り組まれるのか、お伺いいたします。
　いじめは絶対に許さないとの姿勢を、教員をはじめとした大人が示していくことが重要です。児童生徒へのモラル教育、いじめを早期発見し、解決していく体制づくり、被害生徒への徹底した支援、加害生徒への教育等どのように取り組まれるのか、伺います。
　学校指定用品、制服、修学旅行費等が、物価高が続く中、家庭の大きな負担になっています。また、医療的ケアが必要な児童生徒の修学旅行へ付き添う保護者負担についても、対応が必要です。来年度の取組についてお伺いいたします。
　本市に育つ児童生徒が心豊かに、また、確かな学力をつけ、未来に希望を抱ける教育環境を整備することは本市の使命であると考えます。国際教育、個々の能力を引き出す教育等どのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　次に、経済対策について伺います。
　本市は、経済、観光、文化を一体的に振興することで都市の成長を実現し、人と環境と都市活力の調和が取れたアジアのリーダー都市福岡を目指しています。そのために、より多くの来街者の方にお越しいただき、体験の機会を増やすことは、本市の成長と活力において大変重要であります。
　そこで、幅広い国や地域、団体からのＭＩＣＥ誘致のため、新規開拓と施設活用のさらなる推進について伺います。
　旅行者等が訪問した地域の歴史、文化を詳しく知るためには、観光ガイドの存在が不可欠と言えます。また、本市の歴史、文化を伝えたいとの思いを持つ人材を育み、旅行者とつなげることは、市民にとってもふるさとへの愛着を生み、本市の幅広い地域に呼び込めることや、リピーターの可能性が広がります。地域資源や観光資源を生かす取組を伺います。
　昨年より福岡城の発掘調査も開始され、市民の関心も高いところです。今後、発掘調査を継続するとのことですが、現在までの調査の進捗状況と今後の展望を伺います。
　さらなるインバウンド需要や国内旅行の需要を取り込み、消費単価の高い滞在型観光を定着させるためにはどのような取組をされるのか、伺います。
　コロナ禍前から回復傾向にあるインバウンド需要だけでなく、減少しているアウトバウンドは、航空路線の維持や今後のグローバル人材の育成の観点からも重要です。新年度の取組を伺います。
　文化芸術は人々の潤いのある生活に欠かせないものであり、都市の魅力、価値を向上させる大きな力を持っています。その中で、障がいのある方も楽しめる取組は重要であると考えます。新年度の取組をお伺いいたします。
　また、スポーツの持つ力をさらに生かす取組も進めるべきと考えます。ボートレース福岡におけるスケートボード場の整備等、現在進めていく先に本市で国際大会を開いたり、スポーツの力で育った若者が世界に出ていける、そのような展望を描いて進めていただきたいと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市は、特区である税制の特例措置やFukuoka Growth Nextを最大限に活用するなど、本社機能誘致の促進や創業環境の強化をしてきましたが、新年度はどのように企業立地を推進されるのか、伺います。
　自治体と企業が奨学金の返還を肩代わりする奨学金返還支援制度を本市でも創設していただきました。ＵＩＪターン対策としても有効であり、若者の経済的負担の軽減や地元定着並びに中小企業の人材確保や持続的経営にもつながるため、普及と積極的な活用をすべきと考えますが、新年度の取組を伺います。
　物価高騰対策、消費喚起、デジタル化による生産性向上、障がい者等への合理的配慮の提供など、社会課題に挑戦する中小企業、小規模事業者に対しては、より制度の充実を図り、さらに現場ニーズに即した伴走支援を行うべきと考えますが、その取組を伺います。
　また、下請法が改正され、2026年１月より中小受託取引適正化法が施行されました。近年、労務費や原材料費などのコストが急激に上昇している中、中小企業をはじめとする事業者が賃上げの原資を確保し、サプライチェーン全体で適切な価格転嫁を定着させる構造的な価格転嫁の実現ができるのかという点で注目されています。この法改正を踏まえ、どのような対策を取られていくのか、お伺いいたします。
　今後、厳しい経営環境により商店街組織の衰退が懸念されます。地域コミュニティの重要な役割を担う商店街の活性化に向けた消費喚起策の実施、支援の拡充が必要と考えますが、新年度の取組をお伺いいたします。
　また、伝統産業の継承と後継者育成について、どのように支援を行い、新製品やニュービジネスへの創造に対してどのように取り組まれるのか、お伺いいたします。
　福岡空港については、来年夏の国内線側複合施設のオープンを目指しています。単なる旅の通過点だけではなく、滞在する場所としての魅力を高めることで本市への来街者の満足度が高まることに期待が持てます。福岡市は空港運営会社とどのように連携し、どのような協議、協力を進めていくのか、伺います。
　福岡空港国際線ターミナルへの交通アクセスの向上については様々な意見がありますが、現時点の課題であるターミナル間の連絡バスの混雑や停車位置の分かりにくさなどの解消に向けて、本市としてはどのような対策を講じるのか、お伺いいたします。
　博多港にとりましては、アイランドシティＤ岸壁の未整備は長年の課題の一つです。本年はどのように国に対して求めていくのか、伺います。
　次に、農林水産業についてお伺いいたします。
　本市は、都市部でありながら農業、林業、水産業が活発で、豊かな漁場や都市近郊の農地を生かした生産が特徴です。農業については、本年開催のFukuoka Flower Showをきっかけとして、市内産花卉の消費拡大や高付加価値化への取組を進めるべきと考えますが、どのような支援をお考えなのか、お伺いいたします。
　農家の担い手不足や高齢化に対応するためには、ＡＩ、ＩｏＴ、ロボット技術を活用したＤＸを推進する必要があります。また、2024年施行のスマート農業技術活用促進法を踏まえ、認定計画への支援強化をどのように行うのかが問われています。アグリＤＸプロジェクト展開によるスマート農業の基盤強化に加え、民間企業との連携を深め、生産性向上と省力化による持続可能な農業に向けたさらなる支援をすべきと考えますが、新年度の取組をお伺いいたします。
　農福連携推進事業に関しては、農業者と福祉事業所のニーズが一致するようコミュニケーションの充実を図る必要があります。農業者にとって明確な収益の向上につながり、福祉事業所も自分たちにもできると感じてもらうためにどのように推進されるのか、伺います。
　豪雨災害を踏まえ、防災重点農業用ため池の安全性向上のため、耐震調査や水位計の設置等、迅速な避難行動につながる対策が必要になりますが、今後の取組についてお伺いいたします。
　森林の保全については、災害対策として重要であるとともに、アレルギーをお持ちの方は花粉の飛ぶ時期には大きく生活の質が落ちることで悩まれています。本市は、森林を守りながら花粉の少ない樹木への植え替えを進めるとともに、伐採した木材を地域産木材として公共施設などに活用してきました。新年度はどのように取り組まれていくのか、お尋ねいたします。
　ふくおかさん家のうまかもん条例について、ふくおかさん家のうまかもん優先利用事業者のＰＲや地元食材の消費拡大とともに、新商品の開発への伴走支援をどのように行うのか、また、学校、公共施設等での活用促進について伺います。
　漁業へのこれまでの体制では衰退していく現状に対し、水産庁が法改正を行うことで、漁業従事者だけではなく、行政が民間活力を取り入れ、近代化と所得向上を目指して進めてきたのが海業です。具体的に新年度はどのように改善を進め、所得の向上を目指すのか、お伺いいたします。
　また、水産資源には限界があり、漁船漁業による生産量の大幅な増加は見込みにくくなっていることから、養殖業の持続的発展を目指すことも重要視されています。養殖業の発展に対する新年度の取組についても、お尋ねいたします。
　福岡市漁港におけるプレジャーボートの係留等の在り方については、放置禁止区域を設定し、漁業活動を重視しつつ、全漁港を適正に管理する方向性が示されましたが、今後の漁港の有効活用と適正管理を目指す方針についてお伺いいたします。
　鳥獣被害への新たな対策について、民間事業者からイノシシ対策を中心とした新たな捕獲、防除手法として、ドローン活用、ＡＩ監視、スマート柵など先進技術の導入について伺います。
　また、全国的に過去に例を見ない熊被害が出ており、最前線で対応されている猟友会からの声にどのように応えていくのかというのは、大切な視点です。本市において、猟友会への活動支援について、新年度の取組についてお伺いいたします。
　私たちの生活の基盤をなす農林水産業の従事者に対して、これまで以上の施策や新しい仕組み、積極的な予算配分がなければ全産業平均から見ても低い所得のままであり、衰退していくことは目に見えています。危機意識を持って取り組むべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、本市のまち並みについて、一人一花運動の広がりにより、市民一人一人の花と緑への意識が着実に変化してきました。３月22日から開催されるFukuoka Flower Showの成功を目指し、その成果をレガシーとしてどのように残すのか、御所見を伺います。
　また、フラワーショーを契機に市民の皆様と一緒に花と緑があふれるまち並みの形成を進めるため、支援の拡充が必要だと考えます。御所見をお伺いいたします。
　また、住宅施策においては、2040年まで人口が増加する中、単身高齢者世帯の急増は喫緊の課題です。サービス付き高齢者向け住宅の整備やセーフティネット住宅のあっせん、さらには単身者同士のシェアハウスといった多様な居住形態の導入など、高齢者や障がい者が安心して暮らせる住まいの確保が必要だと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　また、市営住宅においては、子育て世帯の支援として入居要件の年齢制限を現在の中学校３年生までから高校３年生までへと緩和すべきと考えますが、本市の見解をお伺いいたします。
　住生活基本計画の改定において、単身高齢者の増加を踏まえて、さらに近年の地震や豪雨災害に対応する住宅施策についてどのような施策を計画しているのか、伺います。
　ユニバーサル都市・福岡における高齢者や障がい者へのユニバーサルサービスの観点から、ＵＤタクシーの導入状況を常に把握し、ＵＤタクシーやノンステップバスのさらなる増台に向けて車両導入の補助金制度を継続すべきと考えますが、新年度の取組についてお伺いいたします。
　また、高齢化の進展などに伴い、買物や通院など日常生活に欠かすことができない生活交通の確保が課題となっています。オンデマンド交通社会実験など、市と地域、交通事業者が一体となって地域の実情に合った持続可能な生活交通の確保がさらに重要になります。新年度の取組についてお伺いいたします。
　ウォーターフロント地区では、国際定期機能、クルーズ機能、国内定期機能について様々な課題がありますが、それらの今後の取組についてお伺いいたします。
　あわせて、ウォーターフロント地区のまちづくりや現在整備中のスケートボード場等、天神北エリアとの回遊性を高めることが重要です。交通対策を含めた安全確保とエリア全体のにぎわいづくりへの戦略についてお伺いいたします。
　次に、福祉、医療行政について伺います。
　介護現場の担い手不足は深刻です。介護従事者への奨学金返済支援や給付金制度の創設、潜在介護士の人材バンク開設、外国人人材を確保するための研修の充実など多角的な支援が必要です。新年度の介護人材の確保と定着に向けてどのような施策を展開するのか、お伺いいたします。
　家族の介護負担を軽減するレスパイト事業は、その家族の孤立を防ぐためにも極めて重要です。リフレッシュ時間の確保や家族に寄り添った相談体制の強化が求められていますが、重度障がい児・者とその家族が地域で安心して暮らすための新年度の取組をお伺いします。
　また、療養介護などでの一時預かりについて、福祉と医療の連携が重要と考えますが、本市の御所見をお伺いいたします。
　強度行動障がい者への支援については、受入れ施設の拡充と家族を支える仕組みづくりが不可欠です。地域移行を促進するための専門人材の育成を含め、強度行動障がい者支援事業における新年度の具体的な展開についてお伺いいたします。
　聞こえの課題は、高齢者の社会孤立や認知症にも深く関わります。手帳の対象とならない加齢に伴う軽度、中等度難聴者や若年層の難聴者に対し、生活の質、ＱＯＬの向上のため、補聴器購入費の助成を行うとともに、ヒアリングフレイルの予防につながる早期発見体制の構築が重要だと思いますが、本市の見解をお伺いいたします。
　高次脳機能障害者支援法の成立を受け、外見からは分かりにくいこの障がいに対する社会的な理解を広げることが急務です。家族への支援を含めて、今後の取組についてお伺いいたします。
　2023年の内閣府の調査によりますと、15歳から64歳のひきこもり当事者の数は増加傾向にあり、推定で約146万人に上ると言われています。多様なひきこもりに対応していくためには、様々な機関や支援者がチームになり、ともに取り組むことが重要です。また、相談者がアクセスしやすい環境を整え、本人を取り巻く状況や意向を確認するアウトリーチ型の支援の拡充が必要です。ひきこもり支援について、新年度の具体的な取組をお伺いいたします。
　高齢者の死因として上位を占める呼吸器感染症を予防するため、肺炎球菌、新型コロナ、インフルエンザワクチンの接種環境を整える必要があります。希望者がより接種しやすくするため、自己負担額の軽減や対象年齢の拡大を求めます。あわせて、新年度の定期接種となった妊婦へのＲＳウイルスワクチンへの対応についても、伺います。
　がんの早期発見のため、受診率向上だけではなく、遺伝子検査や簡易検査の導入、特に早期発見が困難な膵臓がんへの支援拡充が必要と考えます。御所見を伺います。
　また、治療中のＱＯＬを支えるアピアランスケア推進事業の助成増額について、本市の考え方をお伺いいたします。
　就学前の発達課題を早期に把握し、適切な支援につなげる５歳児健診のモデル事業が始まっていますが、全市展開に向けた今後の取組についてお伺いいたします。
　加えて、発達等に課題があると診断された後の関係機関とのフォローアップ体制についても、お伺いいたします。
　福岡市の自殺者数は減少傾向にあるものの、依然として深刻な状況です。孤独、孤立は個人の問題ではなく、社会全体で向き合うべき課題であり、この課題にどのように取り組んでいかれるのか、お伺いいたします。
　また、近年、自殺者が増加傾向にある児童生徒からのＳＯＳを瞬時に受け取れる体制が重要ですが、その取組を伺います。
　次に、動物愛護管理センターについて、人と動物との共生を進める拠点として、動物福祉の視点に基づき、誰もが親しみやすく、命の貴さを学べる場となるよう、動物愛護管理センターの施設管理について新年度どう取り組んでいかれるのか、お尋ねいたします。
　次に、道路、河川、下水道についてです。
　昨年12月に北側の一部が完了した都市計画道路天神通線については、渡辺通りの慢性的な渋滞緩和のため、天神ビッグバンと並行し、整備を急いでいただきたい。また、都市計画道路の計画的な整備、市民からの要望も多い生活道路整備に際しては、十分な予算の確保に努め、市民生活の質の向上を図る必要があると考えますが、今後の方針をお聞きします。
　道路の中央線や路側帯、交通安全注意喚起の白線などが消えかかった箇所や消えてしまった箇所、歩道の老朽化や街路樹の根上がりなどで凸凹の箇所や水たまりなども散見されるため、点検を強化し、スピード感を持った維持管理の強化を着実に実施すべきと思いますが、所見をお伺いいたします。
　災害に強いまちづくりのためには、橋梁や道路の計画的な整備を着実に進め、地震や台風の大型化等による災害の被害拡大防止を図るとともに、景観形成や生活関連経路のバリアフリー化に向け、福岡市無電柱化推進計画を強力に推進すべきと考えますが、今後の取組をお伺いいたします。
　また、歩行者、自転車の安全確保を図るため、自転車通行空間の車道部への積極的な整備の推進と併せ、マナー向上、交通事故を防止するための最適な手法を推進すべきと考えますが、今後の取組を伺います。
　駅周辺などの駐輪場では満杯状態を超えても受け入れざるを得ない箇所もあり、新たな駐輪場整備や機械式駐輪場の設置を推進するとともに、電動自転車や子ども乗せ自転車の駐輪スペースをさらに拡充する必要があると考えますが、今後の計画をお聞きします。
　都市型水害対策においては、線状降水帯による豪雨などに備え、中小河川の護岸改修、調整池などの排水対策強化や浸水対策強化として新たな雨水整備地域の拡充、大規模貯留管整備や溢水氾濫危険情報のリアルタイム発信の強化をすべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　下水道の漏水、耐震、浸水対策、合流式下水道の分流化を推進するとともに、下水道未整備率0.05％、351世帯の諸課題解決に細やかに対応し、100％早期整備を実現すべきと考えますが、所見を伺います。
　また、下水道施設への非常用発電機設置などバックアップ機能も強化する必要があると考えますが、所見をお伺いいたします。
　次に、環境行政についてお伺いいたします。
　2040年度温室効果ガス排出量実質ゼロという福岡市の大きな目標達成に向け、グリーンボンドや水素の積極活用、排出量取引制度の創設、条例によるＣＯ２削減義務化など脱炭素実現に向けた戦略を強力に推進すべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　再生可能エネルギーの最大活用のため、福岡市役所本庁舎や市関連施設の電力を100％再エネ由来の電力に切り替えるとともに、ＰＰＡによる再エネ設備積極導入、事業所の脱炭素化、市民の再エネ電力への切替えなど積極的に推進する必要がありますが、どう推進するのか、お聞きします。
　また、地行浜・唐人町エリア、天神エリアで進められている次世代型太陽電池でもあるペロブスカイトやカルコパイライト、ＣＯ２吸収型コンクリート等は、脱炭素化を推進する切り札となり得るため、港湾、上下水道施設、地下鉄通路、庁舎内での活用など、市民の目に見える市域全体の活用方法を検討し、実装すべきと考えますが、御決意を伺います。
　太陽光発電、蓄電池、ＨＥＭＳによる住宅用エネルギーシステムの導入助成の積極的な推進を図るとともに、電気自動車への切替え促進のため、購入時の助成拡充を県にも強く要望するとともに、集合住宅や民間企業、市有施設や公道などへの電気自動車充電設備の拡充を図るため、どう取り組むのか、お聞きします。
　令和９年２月から開始されるプラスチックごみの分別回収の進捗状況についてお聞きするとともに、不要なプラスチック製品をできるだけ使わないリフューズの推進と併せて、プラスチックごみ削減に向けた決意をお伺いいたします。
　また、昨年12月、火災の原因ともなるリチウムイオン電池やモバイルバッテリーなどの小型充電式電池の回収拠点が拡大されましたが、さらなる市民への分かりやすい広報にどう取り組まれるのか、お伺いいたします。
　次に、水道行政についてです。
　小中学校や集合住宅など直結給水化の着実な推進、小規模貯水槽設置者への適正管理への指導を強化するとともに、市有施設への給水スポットの設置や小中学校への設置拡大などにより安全でおいしい水の供給に努めるべきと考えますが、所見をお伺いいたします。
　水道水の安定供給のため、ＩｏＴセンサーを活用したポンプ設備の管理、点検、さらにＡＩや人工衛星画像を活用した漏水調査の拡充、水道スマートメーター設置に向けた具体的な検討やマイクロ水力発電導入拡大の検討を進めるべきと考えますが、今後の計画をお聞きします。
　一時避難所など90施設を対象とした水道管の第２次耐震ネットワーク工事を着実に進め、大規模災害時などでもできる限り断水にならないよう管路の維持更新を行い、市民生活に万全を期していただきたいと考えますが、御所見をお伺いします。
　次に、消防行政についてです。
　救急搬送体制や通報システムの強化のため♯7119や、耳や声が不自由な方のNET119緊急通報システム、通報者に映像を送ってもらうLive119映像通報システムを積極的に推進するとともに、医療機関への一斉受入れ要請のシステムを導入すべきと考えますが、所見をお伺いいたします。
　消防力の強化のため、災害への対応、建築物の大規模化、複雑化、救急出動の増加や救急業務の高度化、人命救助などに的確に対応するため、さらなる救急隊の増隊等消防体制の強化を図るため、どう取り組むのか、お伺いいたします。
　現在進められている福岡市消防学校の学校施設建て替えを着実に進め、災害対応能力強化や最新の教育訓練施設の充実を図るため、どのような方針で臨まれるのか、見解をお伺いいたします。
　また、消防法で義務づけられている消防用設備等点検報告制度については、設置義務者への制度のさらなる周知を進めるとともに、非常用電源の負荷試験の実施についても、建物所有者や管理者へのさらなる徹底を図るべきと考えますが、今後の対応をお伺いいたします。
　最後に、福岡市地下鉄についてです。
　車椅子やベビーカー利用者の安全確保のため、列車とホームの段差や隙間の解消、エスカレーター利用時のマナーの啓発強化、犯罪を防止する車内防犯カメラの全車両への設置、本年１月に導入された介助が必要な方をサポートする地下鉄みまもりシステムの拡充など、さらなるユニバーサルデザインの推進が必要と考えますが、御所見をお聞きします。
　駅構内においては、快適で高品質なサービスの提供、コインロッカー増設など駅ナカビジネスやにぎわいづくりの推進、地下鉄駅周辺のにぎわいづくりの推進、来訪者の利便性の向上や高齢者、障がい者などにも配慮した地下鉄環境づくりにどう取り組まれるのか、お聞きします。
　また、地下鉄七隈線の延伸に伴い、特に朝のラッシュ時に著しい混雑が発生しており、さらなるダイヤ改正を行うとともに、列車の増便や６両編成化の検討など今後の地下鉄全体の混雑緩和策についても、伺います。
　福岡市地下鉄利用者のさらなる利便性向上を目指し、タッチ決済の利用拡大とともに、ＪＲや西鉄との乗り継ぎ時の障がい者割引やクレジットのタッチ決済時の手続煩雑化の早期解消を図るべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　以上、市政全般にわたりお尋ねしてまいりました。誰もが安心して暮らし、未来に希望を持てる社会を築くこと、それが公明党市議団の変わらぬ目標です。令和７年度市政に関する意識調査で、９割以上の市民が福岡市は住みやすいと感じており、同じく９割以上の市民が福岡市に住み続けたいと回答しています。福岡市がもっと住み続けたいまちとしてアジアの中で確かな存在感を示し、市民一人一人が幸福を実感できる都市であり続けるよう、私たちはこれからも現場主義を貫き、誠実に政策提案を重ねてまいります。私たち会派は今後も高島市長を支え、本市の発展に寄与していくことを申し述べます。
　結びに、この３月に退職される職員の皆様、これまで本市の発展に貢献されましたことに深く感謝申し上げます。また、市民生活向上のため尽力されておられます職員の皆様に敬意と感謝を表して、公明党福岡市議団の代表質問を終わります。御清聴ありがとうございました。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま公明党福岡市議団を代表して山口議員より御質問をいただきましたので、まず私のほうから御答弁をさせていただきます。
　最初に、予算編成と重要施策に関する御質問にお答えをします。
　福岡市では、都市の成長と生活の質の向上の好循環をつくり出すことを基本戦略として掲げ、まちづくりを進めています。これまでの取組の結果、人口は167万人を超え、企業の立地や創業が進み、市税収入は過去最高を更新し続けています。この成長の果実を生かし、子育てしやすい環境づくりや教育環境の充実、安全、安心なまちづくりなど市民の生活の質の向上に取り組んできたところであり、今後とも、多くの市民の皆様の御意見を取り入れた第10次基本計画に基づき、必要な施策を推進し、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指してまいります。
　令和８年度予算案については、基本計画に沿った施策を積極的に推進するため、「次代を担う子どもの育成と若者の活躍促進」、「つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくり」、「身近に潤いと安らぎを感じる持続可能な社会づくり」、「地域経済に活力を生む観光・ＭＩＣＥの推進と都心部機能の充実強化」、「スタートアップ等による新しい価値の創造」という５つの分野に力を入れることとしております。特に市内での住み替えや３世代同居、近居への支援など子育て世帯の暮らしを支える取組を進めるとともに、災害に強いまちづくり、持続可能な総合交通体系の構築に取り組むなど、福岡市の魅力となっている暮らしやすさ、働きやすさにさらに磨きをかけ、次の世代へと引き継ぐ取組をしっかりと進めてまいります。
　次に、財政運営や分野別計画などに関する御質問にお答えをします。
　令和８年度税制改正に伴い、いわゆる暫定税率廃止による約26億円の減収は、代替財源が確保されるまで地方財政措置において対応することとされております。一方、所得税の課税最低限の見直しによる約16億円の減収は、物価変動に伴う制度改正として財源確保措置は行われないこととされております。引き続き税制改正に当たっては、行政サービスの提供に支障が生じないよう指定都市市長会を通して代替財源の確保を国に求めてまいります。
　持続可能な財政運営については、行政運営プラン及び財政運営プランに基づき、投資の選択と集中を図りつつ、歳入の積極的な確保や行政運営の効率化、既存事業の見直しなど不断の改善を進めるとともに、市債残高の縮減に取り組んでまいります。
　ふくおか応援寄付については、魅力ある返礼品の拡充などにより、より多くの方々に福岡市の施策に賛同し、応援していただけるよう取り組んでまいります。
　次に、分野別計画については、基本計画の方向性に沿って策定を進めているところです。また、施策の進行管理については、基本計画に定める市民意識と併せて、政策推進プランや分野別計画に位置づけた指標の推移などにより各施策、事業の進捗状況を定性的、定量的に評価し、適宜必要な見直しを行うことにより計画を着実に推進してまいります。
　ＤＸ戦略については、これまでの成果を分析、評価した上で、ＤＸのさらなる推進に向け、次期計画の改定に着手してまいります。
　生成ＡＩの活用については、市民サービスの向上と業務の効率化を図るため、市情報サイトへのＡＩチャットボットの搭載やＡＩ電話の導入などに取り組んでまいります。
　専門人材の確保については、ＩＣＴ関係の経験者を採用し、その能力を発揮できるような配置を行っております。職員のＩＴリテラシーを高める人材育成については、全ての職員に対してＡＩなどに関する研修を行うとともに、職場におけるＤＸ推進リーダーの育成に取り組んでまいります。
　次に、防災や地域コミュニティなどに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、避難所の環境整備については、温かい食事の提供や心身休まる生活空間の確保とともに、清潔なトイレ環境としてトイレカーを拠点に２台、各区に１台、合計９台配備することとしており、早期導入に努めてまいります。また、地域防災計画については、さらなる実効性の向上を図るため、新たな被害想定も踏まえ、ハード、ソフト両面からの対策を検討した上で全面的に見直してまいります。
　地域コミュニティへの支援については、自治協議会及び自治会、町内会への補助を行うほか、担い手の負担軽減と参加促進のため、電子回覧板の活用をはじめとした地域活動のデジタル化支援を充実するなど、持続可能な地域コミュニティづくりに取り組んでまいります。
　ふくおかポイントについては、地域の意見や持続可能性の観点を踏まえ、地域と連携をした広報や特典の充実を図りながら、利用者や導入校区の拡大に取り組んでまいります。
　次に、在住外国人に関する取組については、地域住民が安心して暮らせる生活環境を守り、在住外国人が地域コミュニティの一員として生活できるよう、学校や事業者とも連携をした生活ルール、マナーの啓発強化、地域での交流を通した相互理解の促進を図ってまいります。また、日本語教育の推進や相談窓口の設置、多言語での情報提供などに取り組んでまいります。
　多言語化ユニボイスの導入については、多言語での観光案内や防災情報に関する効果的な発信手法について、他都市の事例も参考にしながら検討してまいります。
　スポーツを通した国際交流については、国際的な視野を持った人材の育成にも寄与するものと考えており、競技団体等と連携をしながら、姉妹都市をはじめ、様々な都市との交流事業を推進してまいります。
　次に、自転車の交通反則通告制度については、広報物の全戸配布に加えて外国人向けの分かりやすい広報を行うなど、警察と連携をし、周知、啓発に取り組んでまいります。
　ヘルメットの着用促進に向けては、他都市の動向などを注視しつつ、効果的な取組を検討してまいります。
　次に、子どもや若者などに関する御質問にお答えをします。
　まず、結婚支援については、多様な価値観を尊重しながら、子どもや若者が早い段階から妊娠や出産、子育てについて考える機会を提供するほか、県や民間事業者と連携をした若者の婚活支援に取り組んでまいります。また、子どもを安心して生み育てられるよう、妊娠期から子育て期まで切れ目のない支援に取り組んでまいります。
　産後ケアについては、実施場所の拡大など受皿の確保に努めており、令和８年度は母親同士の交流を促進する集合型を新設するなど、利用しやすい環境づくりに取り組んでまいります。
　次に、保育人材の確保については、公定価格の大幅な引上げへの対応に加えて勤続手当の支給や家賃の助成などを実施するほか、地域限定保育士や幼稚園教諭など多様な人材の活用を促進し、保育士・保育所支援センターにおける就労あっせんなどに取り組んでまいります。保育の質の向上や虐待防止については、適切な指導監査や各種研修、巡回支援などの機会を通して保育士一人一人の人権意識を高め、子どもの人権を大切にした保育が実施されるよう努めてまいります。保育ニーズへの対応については、既存保育所の増改築や幼稚園の活用による定員確保に加え、特に申込みが増加している１歳児受入れを促進するための助成を新設するなど、変化する保育ニーズに適切に取り組んでまいります。
　子ども食堂については、運営経費等の支援や場所のマッチング、食材確保支援などを行うほか、令和８年度は学校の長期休業期間中の開催回数に応じて補助金を加算します。引き続き食と居場所づくりの支援や体験機会の充実に取り組むなど、全ての子どもが健やかに成長できる環境づくりを推進してまいります。
　児童虐待防止については、こども総合相談センターの体制強化や児童家庭支援センターの増設など相談支援を充実するとともに、産前・産後サポート事業の拡充、おむつと安心定期便の実施など、子育ての不安や孤立感を軽減し、関係機関と連携をしながら、きめ細やかな支援に取り組んでまいります。
　発達障がい児などの支援については、療育センターなどでの相談や診断を通じ、早期発見、早期療育に努めてまいります。また、障がい児が保育所などに通いながら身近な地域で療育を受けられるよう、児童発達支援事業所の増設に取り組んでまいります。さらに、市内全ての児童発達支援センターで療育終了後の一時預かりを実施するとともに、朝の時間帯の実施について課題整理を行うなど、保護者の就労と療育を両立しやすい環境づくりに取り組んでまいります。
　困難な状況にある若者への支援については、若者総合相談センター、ユースサポートhubにおいて、関係機関や民間団体と連携した支援を行っております。また、精神保健福祉センターにおいて、ゲーム、スマホなどの依存症の方に対して電話、面接相談を実施しております。今後とも、必要とする若者に適切な支援が届くよう、若者それぞれの課題に応じた支援の充実に取り組んでまいります。
　学校における自然体験などの教育行政に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、小学校の放課後施策については、学校での体験機会の充実や、わいわい広場との一体化による居場所づくりを試行するなど、引き続き教育委員会と連携をし、取り組んでまいります。
　いじめに関する取組などの御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、観光振興や経済対策などに関する御質問にお答えをします。
　まず、ＭＩＣＥの推進については、誘致活動の強化や支援施策を充実するとともに、史跡、文化施設などをユニークベニューとして活用し、都市のプレゼンス向上につながる質の高いＭＩＣＥの誘致に取り組んでまいります。
　観光ガイドについては、観光案内ボランティアやおもてなしサポーターによるまち歩きガイドの充実を図り、地域の歴史、文化や豊かな自然など多様な魅力を紹介してまいります。
　福岡城については、これまでに天守台から江戸時代の遺構や遺物が出土しており、かつての状況を確認するため、天守の文献調査や発掘調査を進めてまいります。
　滞在型観光については、欧米豪をはじめとした長期滞在が見込める観光客に向けて、質の高い旅行商品の開発やガイドの育成などにより付加価値の高い観光誘客を推進してまいります。
　アウトバウンドについては、空港運営会社と連携をしてキャンペーンを実施するなど促進に取り組んでまいります。
　次に、文化芸術を障がい者も楽しめる取組については、美術館や博物館が障がい者向けのガイドツアーを実施するほか、新たに字幕や手話通訳、音声ガイドなどの鑑賞サポートに取り組む民間団体を支援してまいります。
　ボートレース福岡におけるスケートボード場については、世界で活躍する若者を育成できるパークを目指して屋内型として国内最大級の施設を整備するものであり、関係団体と連携しながら、施設規模に応じた大会の開催や子どもたちの育成などに取り組んでまいります。
　次に、企業立地の推進については、立地交付金制度などを活用し、本社機能の誘致に取り組むとともに、スタートアップ企業に必要な規制改革などの実現やFukuoka Growth Nextを拠点として成長を後押しするなど創業環境の強化に取り組んでまいります。
　奨学金の返還支援については、人材確保や企業の魅力発信につながることから、さらなる制度の普及と活用を促進してまいります。
　中小企業の支援については、融資制度の充実に努めるとともに、燃料費等の支援やプレミアム付商品券事業などの物価高騰対策に加え、専門家の伴走支援によるデジタルを活用した生産性向上を促進してまいります。また、一定の社会貢献活動を行う地場企業を入札において優先指名するなどの支援を行ってまいります。
　下請法の改正を踏まえた対策については、価格転嫁、取引適正化を推進するため、法や国の施策の周知、経済団体などと連携をした啓発に努めるほか、経営相談や生産性向上に向けた支援に取り組んでまいります。
　商店街の支援については、プレミアム付商品券の発行を支援するとともに、イベント開催や人材育成など、商店街の活性化に向けた取組を支援してまいります。
　伝統産業については、博多織デベロップメントカレッジや博多人形師育成塾を通した後継者育成を支援するとともに、他業種との連携による新製品やサービスの開発など販路拡大に取り組んでまいります。
　次に、福岡空港につきましては、九州・西日本地域の発展を支える主要地域拠点空港であり、さらに魅力ある空港となるよう、パートナーシップ協定に基づく協議の場などを活用し、運営会社と協議してまいります。
　国内線、国際線ターミナル間の移動手段については、現在、運営会社において連絡バス専用道路の整備が進められており、利便性の向上に向けて運営会社と協議してまいります。
　アイランドシティＤ岸壁については、早期整備に向け、引き続き国に対して提言を行ってまいります。
　次に、農林水産業に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、市内産花卉の消費拡大等については、Fukuoka Flower Showと連携をし、高付加価値な花卉の生産に向け、生産者と生花店との意見交換などを実施するとともに、消費者のニーズを踏まえながら効果的なプロモーションを実施し、消費拡大に取り組んでまいります。
　スマート農業の推進については、ドローンなどのスマート機械の導入支援を充実させるとともに、技術を有する企業と生産者とのマッチングや課題解決に向けた実証実験に取り組んでまいります。
　農福連携については、福祉事業所職員を対象とした農業研修や農家へのアドバイザー派遣など農業者と福祉事業所のマッチングに向けた支援に加え、農福連携に取り組む事業者への助成などに取り組んでまいります。
　防災重点農業用ため池については、安全性向上のための耐震調査や水位計の設置に取り組むほか、ハザードマップの作成を進めております。
　森林の保全と花粉発生源対策については、杉、ヒノキ人工林の伐採や植え替えによる広葉樹林化を進めてまいります。地域産材の利用については、公共施設の木造、木質化を進めるとともに、民間施設での利用拡大を図ってまいります。
　ふくおかさん家のうまかもん条例については、市内産農水産物を利用する店舗などを認定し、生産者の情報と併せて発信するとともに、商品開発への支援などブランド化を推進してまいります。また、国内外へのＰＲによる販路拡大に取り組むとともに、学校給食への活用や、うまかもん認定店と連携をしたフェアの開催などにより地産地消を推進してまいります。
　海業の推進については、雇用の創出や漁業者の所得向上を図るとともに、新たなにぎわいを創出するため、漁業者や地域、民間事業者の意見を伺いながら、地域の特性を生かした遊休地等の活用や民間活力の導入などの取組を進めてまいります。
　養殖業の推進については、国際認証を獲得した唐泊恵比須かきのバスケット式養殖による生産拡大を図るほか、ウニ、アワビの養殖モデルの構築に取り組んでまいります。
　プレジャーボートについては、各漁港において漁業活動に支障がない範囲で受け入れることとしており、併せて放置等禁止区域を設定したことにより、放置艇が生じた場合には法的措置も可能となっております。今後は法令に基づき、適正な管理を行ってまいります。
　次に、鳥獣被害対策については、ＩＣＴ、ＩｏＴに加え、専門家などの意見を踏まえながら、新しい技術や製品などの活用についても検討し、鳥獣被害の減少に向けて取り組んでまいります。
　猟友会への活動支援については、有害鳥獣駆除の負担軽減のため、燃料代や銃の弾代などの経費の一部を助成してまいります。
　農林水産業の従事者への支援については、生産者の意見を伺いながら、生産基盤の計画的な整備やスマート技術の普及拡大など経営安定化に向けた支援の充実に努めてまいります。また、飲食店などと連携をし、地域資源を生かした商品開発やＰＲを実施するなど、農水産物のブランド化や販路拡大に取り組んでまいります。
　次に、まちづくりや住宅施策などに関する御質問にお答えをします。
　まず、Fukuoka Flower Showについては、花や緑に関わる人が増え、業界全体の発展や一人一花運動の輪の広がりなどにつながるよう取り組んでまいります。
　また、活動に参加いただく市民や団体へのさらなる支援についても、緑のまちづくり協会とも連携をしながら、引き続き検討してまいります。
　次に、高齢者などへの住宅の供給については、引き続き見守りや生活支援サービスがついた高齢者向け住宅の供給や民間賃貸住宅への円滑な入居支援に取り組むとともに、市営住宅での単身者向けシェアハウスを試行的に実施してまいります。
　市営住宅における子育て世帯の入居要件については、空き家の状況や募集区分ごとの応募状況などを踏まえ、今後も適切に設定してまいります。
　また、住生活基本計画の改定に当たっては、基本目標に掲げた豊かさと安全、安心を備えた住生活の実現に向けて、住宅の耐震化の促進や防災に関する周知、啓発などの施策に取り組むこととしております。
　次に、ＵＤタクシーやノンステップバスについては、引き続き交通事業者に補助を行うなど導入促進に取り組んでまいります。
　生活交通の確保については、条例に基づき、休廃止対策などに取り組むとともに、公共交通不便地等において、社会実験の成果などを踏まえ拡充した支援制度を活用しながら、運行エリアを新たな地域に広げるなど取組を強化してまいります。
　ウォーターフロント地区については、国際定期機能を中央ふ頭東側に移転させるなど港湾機能の再編に取り組んでまいります。
　また、港湾機能の再編や施設の老朽化などを契機として、人流機能、ＭＩＣＥ機能の充実や海辺を生かしたにぎわいと憩い空間の創出、回遊性の向上に向けて、市民や来街者が楽しめる魅力あるまちづくりに取り組むとともに、必要な交通対策について検討してまいります。
　次に、福祉や医療などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、介護人材の確保については、海外からの人材も含め、事業者とのマッチングや、新たに開設をした介護人材交流・サポートセンターでの支援に取り組むとともに、中小企業向けの奨学金の返還支援制度や、県が実施する修学資金の貸付制度の周知を行ってまいります。また、人材の定着に向け、ＤＸやノーリフトケアの推進、コンサルタントの派遣などによる労働環境の改善を図ってまいります。
　重度障がい児・者の家族支援については、家族などがより休養できるよう在宅レスパイト事業の試行を継続するとともに、24時間人工呼吸器を使用しない医療的ケア児についても、利用時間の上限を拡充します。また、通所、短期入所を行う事業所への独自の補助を拡充するとともに、障がい者基幹相談支援センターにおいて家族に寄り添った相談支援を行ってまいります。
　強度行動障がい者への支援については、拠点施設か～むでの支援や、事業所に専門人材を派遣し、行動障がいの軽減につながる助言を行います。
　一時預かりについては、受入れ施設が不足しており、令和８年度からこども病院において医療型短期入所を試行してまいります。
　補聴器購入の助成については、国などの動向を注視するとともに、聞こえづらさを感じる高齢者などに対して早期受診の啓発を行ってまいります。
　高次脳機能障がい者や家族への支援については、高次脳機能障がい支援センターにおいて相談に応じるとともに、社会的な理解を広げるための啓発などに引き続き取り組んでまいります。
　ひきこもりへの支援については、専門職による電話、面接相談を実施するほか、ひきこもり成年地域支援センターにおいて、関係機関と連携をし、就労や社会参加などの支援を行ってまいります。
　高齢者の予防接種については、国が示す対象者に対し、市の自己負担に係る基本的な考え方に基づき助成を行ってまいります。新型コロナウイルスワクチン接種に係る自己負担については、他都市も含め、接種率や感染状況などを注視しつつ、検討してまいります。妊婦へのＲＳウイルスワクチン接種については、接種費用の全額を助成いたします。
　がん検診については、国の指針に基づき実施しており、今後も国の動向を注視するとともに、受診率向上に向け、環境づくりなどに取り組んでまいります。
　アピアランスケア推進事業については、県の要綱に基づき助成を実施しており、増額について、引き続き県に対して要望してまいります。
　５歳児健診については、モデル実施を全ての区に拡大して実施することとしており、関係機関と連携をしたフォロー体制を含め、検証を進めてまいります。
　自殺に係る相談体制については、専門職による電話、面接相談を実施するとともに、24時間対応の電話やＳＮＳ相談を行っている国や県、民間団体との連携を強化し、充実に取り組んでまいります。
　児童生徒からのＳＯＳを受け取れる体制に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、動物愛護管理センターについては、動物福祉に配慮した、市民に開かれた施設となるよう、センターの将来像や再整備の手法などについて検討し、基本構想の策定に取り組んでまいります。
　次に、道路、河川、下水道に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、天神通線については、北側工区について、引き続き全面供用に向けて沿道のまちづくりと一体的に整備を進めるとともに、南側工区についても、着実に事業を推進してまいります。また、都市計画道路や生活道路の整備については、道路整備アクションプランに基づき、計画的に取り組んでまいります。
　道路や街路樹の維持管理については、パトロールや市民などからの通報を基に優先度に応じて速やかに補修を行うとともに、路面下空洞調査の拡大や区画線の引き直し、歩道のがたつき対策の重点的な実施など安全確保に努めてまいります。
　災害に強いまちづくりについては、橋梁の耐震化などを進めるとともに、防災や景観形成などのため、計画に基づき、無電柱化を着実に推進してまいります。
　自転車通行空間については、自転車、自動車、歩行者がより安全に通行できるよう整備を推進してまいります。自転車の安全利用については、自転車教室や巡回指導などの取組を行うとともに、警察や関係機関、団体と連携をし、周知、啓発に取り組んでまいります。
　駅周辺などの駐輪場については、公共によるほか、附置義務駐輪場の整備促進などによって確保に努めております。整備の計画に当たっては、多様な自転車が駐輪できる平置きスペースを確保するなど利便性に配慮してまいります。
　浸水対策については、将来的な降雨量増加に対応するため、河川の改修や治水池の整備などに取り組むとともに、次期雨水整備計画の策定や雨水排水施設の整備、内水氾濫危険情報の提供などにより浸水安全度の向上に取り組んでまいります。
　下水道施設については、計画的、効率的に改築更新や耐震化、浸水対策、分流化などを進めるとともに、市民と協力しながら未整備地区の解消に取り組んでまいります。また、災害時などのバックアップ機能を強化してまいります。
　次に、環境行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、脱炭素社会の実現に向けては、脱炭素戦略2040の策定や市役所自らの率先した取組を進めるとともに、ペロブスカイト太陽電池をはじめとした再生可能エネルギーの利用拡大、脱炭素型ライフスタイル、ビジネススタイルへの転換、イノベーションの社会実装や水素エネルギーの活用などに市民、事業者と一体となって取り組んでまいります。
　再生可能エネルギーについては、再エネ電気への切替えなどにより市有施設における利用を拡大するとともに、事業所、家庭への再エネ設備の導入支援や効果的な広報、啓発などにより普及を進めてまいります。
　ペロブスカイト太陽電池などの新技術については、市有施設への試行導入など活用事例の創出に取り組んでまいります。
　電気自動車については、福岡市独自の購入補助や、集合住宅や事業所への充電設備の導入支援による利用環境の整備を行うほか、引き続き県に対して購入補助の創設を要望してまいります。
　プラスチックについては、不要なものを断るリフューズを推進するとともに、令和９年２月からの分別収集に向け、効率的なリサイクル体制の構築や分別の意義、ルールについて計画的な広報、啓発を実施するなど、ごみの削減やリサイクルの取組を進めてまいります。
　小型充電式電池の回収については、商業施設などの回収拠点を拡大するとともに、市政だよりやホームページのほか、ＳＮＳやイベントの機会も活用し、廃棄方法や回収拠点の周知、広報に取り組んでまいります。
　水道事業に関する御質問については、後ほど水道事業管理者から御答弁をいたします。
　また、小中学校への給水スポットの設置に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁をいたします。
　最後に、消防行政に関する御質問にお答えをします。
　まず、救急通報システムについては、♯7119、NET119及びLive119の活用推進に向けて積極的に広報を行ってまいります。
　医療機関への一斉受入れ要請システムの導入については、他都市の状況や運用実績などを踏まえ、検討してまいります。
　消防体制については、アイランドシティにおける消防出張所の新設や冷泉出張所の建て替えに取り組むなど、引き続き強化を行ってまいります。
　消防学校については、職員の災害対応能力の向上や教育訓練の充実に向け、新たな訓練施設を整備するなど機能強化に取り組んでまいります。
　消防用設備等の点検報告については、非常用電源の負荷試験も含め、設置義務者などに対して制度の周知及び点検実施の徹底を図ってまいります。
　交通事業に関する御質問については、後ほど交通事業管理者から御答弁いたします。
　以上、市政各般にわたり御答弁いたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指して全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯副議長（尾花康広）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　水道に関する御質問にお答えします。
　直結給水化については、今後とも、小中学校の大規模改造などの機会を捉え、教育委員会と連携して推進するとともに、共同住宅での普及促進に向けて、ホームページや広報紙による広報活動をはじめ、相談窓口の設置や水道加入金の負担軽減などに取り組んでまいります。また、小規模貯水槽については、適正管理を進めるための広報、啓発活動を行うとともに、管理に関するアドバイスや改善指導を実施しております。今後とも、保健医療局と連携し、関係団体の協力を得ながら、より一層の適正管理に向け、取り組んでまいります。給水スポットについては、市内６か所に設置するとともに、持ち運びができる卓上型給水機を各種イベントなどで活用しながら、安全でおいしい水道水のＰＲに努めてまいります。
　次に、新技術を活用した水道水の安定供給については、維持管理の効率化や高度化を図るため、ＩｏＴセンサーを活用したポンプ設備点検を拡大するとともに、人工衛星画像やＡＩを搭載したＩｏＴセンサーによる漏水調査の実施など、引き続き水道ＤＸを推進してまいります。水道スマートメーターについては、新たな社会的価値の創出や導入に向けた課題の解決に向け、必要な実証実験を行うとともに、実装も視野に入れた試験的な導入など鋭意検討を進めてまいります。
　マイクロ水力発電については、官民連携スキームを活用し、別所接合井で発電を開始しており、引き続き他の施設への導入可能性について検討してまいります。今後とも、新技術の積極的な活用により業務の効率化や生産性の向上を図り、安定経営の持続に取り組んでまいります。
　最後に、収容避難所や救急告示病院などへの給水ルートを耐震化する耐震ネットワーク工事については、令和６年度末までに完了し、７年度より一時避難所など90施設を対象とした第２次耐震ネットワーク工事を計画的に進めております。また、老朽化した配水管については、実質的な耐用年数を超過した配水管の更新を令和８年度末までに完了するよう取り組んでおり、新設時を含め、全て耐震管を使用しています。今後とも、配水管の更新、耐震化を計画的かつ着実に実施し、ライフライン機能の強化に取り組んでまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　小野田交通事業管理者。

◯交通事業管理者（小野田勝則）　地下鉄に関する御質問にお答えいたします。
　まず、空港・箱崎線においては、ホームとの段差の少ない新型車両を令和６年度から順次導入しており、車両とホームの隙間についても、さらなる改善を検討しております。また、ＡＩ技術を活用し、エスカレーターを歩かず２列で利用していただくよう啓発しております。さらに、令和９年度に全車両に防犯カメラの設置が完了するほか、地下鉄みまもりシステムの充実を図ってまいります。今後とも、ユニバーサルデザインの推進に努めてまいります。
　次に、駅ナカビジネスについては、利用者の要望も踏まえ、利便性の高い店舗の誘致やコインロッカーの増設などに取り組んでまいります。駅周辺のにぎわいづくりについては、観光資源や集客施設との連携を進めてまいります。また、駅コンシェルジュを福岡空港駅や博多駅に配置するとともに、駅係員のサービス介助士の資格取得を促進するなど、来訪者の利便性向上や高齢者、障がい者などにも配慮した地下鉄環境づくりに取り組んでまいります。
　次に、地下鉄の混雑緩和については、七隈線は令和８年度から新たに４編成の車両を順次導入し、増便を行うとともに、抜本的対策として６両編成化を検討してまいります。空港・箱崎線についても、３月16日にダイヤ改正を実施し、増便を行います。
　最後に、タッチ決済については、令和10年度の改札機の更新時に全ての改札機で利用できるように整備してまいります。ＪＲや西鉄と乗り継ぐ場合の障がい者割引などの手続については、事業者と簡素化に向けた協議を進めてまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　まず、学校における体験活動については、子どもたちに社会性や豊かな人間性を育む上で重要であると認識しており、引き続き自然教室をはじめとする様々な体験活動の充実を図ってまいります。
　次に、不登校の未然防止、早期対応については、小中学校全学年を対象としたＱ－Ｕアンケートや毎月の教育相談アンケートの実施とともに、スクールカウンセラーやスクールソーシャルワーカーなどの配置により相談支援体制を整備しております。令和８年度は、教室に入りづらい児童の見守りを行う教育支援員の配置を拡大するとともに、不登校児童生徒や保護者の実情及び支援ニーズを把握するための調査を実施し、今後の支援の在り方を検討してまいります。
　次に、教員の働き方改革については、令和８年度において、国の基準を超えた福岡市独自の新たな教員配置のほか、教頭マネジメント支援員や部活動指導員などの拡充、全教員を対象とした生成ＡＩ活用研修の実施など、引き続き教員の業務負担軽減に取り組むとともに、研修指導員などの学校訪問による初任者への支援体制を充実させるなど、今後とも、若い教員が安心して働くことができる環境づくりを推進してまいります。
　次に、特別支援教育については、教員奨学金返還支援事業の活用実績も踏まえ、引き続き特別支援教育を担う人材の確保と専門性の向上に取り組んでまいります。また、よりよい教育環境整備に向け、令和８年度より通級指導担当教員による巡回指導を全市に拡大するほか、引き続き必要な学校に自閉症・情緒障がい特別支援学級を新設してまいります。
　次に、放課後児童クラブについては、スタッフ一人一人がやりがいを持って児童の育成支援に貢献できるよう、今後とも、現場の状況を把握しながら働く環境の改善に取り組んでまいります。
　次に、いじめの未然防止の対策については、Ｑ－Ｕアンケートや毎月の教育相談アンケートを基に早期発見と早期対応に努めております。また、道徳において、相手のことを理解することや誰に対しても差別や偏見を持たないことなど、自己の生き方について考えを深める学習を行っております。さらに、令和８年度からスクールカウンセラーや弁護士等で構成するプロジェクトチームを設置して調査研究を行うとともに、いじめ事案が発生した学校のサポートを行ってまいります。
　次に、保護者負担の軽減については、学校給食費の無償化などの取組を行っており、今後とも、個人で使用する教材を厳選するなど保護者負担が過重にならないよう努めてまいります。また、医療的ケアが必要な児童生徒に係る修学旅行などの宿泊行事については、保護者に代わって訪問看護師が付き添うことも可能とし、看護師の費用を市が支援することで保護者の負担軽減を図ってまいります。
　次に、国際教育については、ネイティブスピーカーなどを活用して外国語教育の充実を図るとともに、各学校において姉妹校交流や異文化理解などの学習を実施してまいります。また、子どもが主体的に学ぶことができる授業改善やＡＩを含めたＩＣＴ環境の充実を図ることで、子ども一人一人の可能性を最大限に引き出す教育に取り組んでまいります。
　次に、児童生徒からのＳＯＳを受け取れる体制については、Ｑ－Ｕアンケートや毎月の教育相談アンケート、担任等による全員面談を行っております。また、全ての市立学校にスクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーを配置するとともに、ＳＮＳを活用した相談も実施するなど相談体制の充実を図っております。さらに、悩みや困難を抱える児童生徒の早期発見ができるよう学校における自殺予防の取組についての研修を行い、教員の指導力向上にも努めております。
　最後に、小中学校への給水スポットの設置については、引き続き他都市の状況などを調査し、検討してまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　この際休憩し、午後２時50分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時38分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時50分　開議

◯議長（平畑雅博）　休憩前に引き続き会議を開き、各派代表による質疑を継続いたします。田中しんすけ議員。

◯61番（田中しんすけ）登壇　私は福岡市民クラブを代表して、令和８年度当初予算案並びに諸議案に関連し、新年度の市政運営に臨む高島市長のお考えをただしていくとともに、私たちが目指す本市のまちづくりについて提案してまいります。
　先月行われました衆議院議員総選挙は、現政権に対する一定の信任が示される結果となりました。国のかじ取りを安定的に進めるべきとの民意が示された一方で、投票率の動向や各地での論戦を振り返りますと、物価高騰への不安、将来世代への責任、地方経済の持続可能性など、多くの課題がなお山積していることもまた明らかになったのではないでしょうか。とりわけ地方においては、賃金の伸び悩みや人手不足、人口減少への対応など、日々の暮らしに直結する問題が深刻さを増しています。国政において安定が選択されたからこそ、その成果が地方の隅々にまで実感として届くのかがこれから厳しく問われることになります。
　加えて申し上げれば、私たちは今、世界規模で様々な危機が現実のものとなり、同時に、先行きの見通しが立ちにくい不透明な時代に直面しています。各地で続く地域紛争や地政学的緊張の高まりは、エネルギー価格や食料価格の変動を通じて市民生活に直接的な影響を及ぼしています。また、為替や国際金融市場の不安定化、世界経済の減速懸念は、企業活動や雇用環境にも影響を与えています。さらに、気候変動に伴う自然災害の激甚化、頻発化、感染症の再拡大リスク、急速なデジタル化や技術革新による産業構造の変化など、社会の前提そのものが揺らぐような構造的課題も進行しています。これら多重の危機に対し、九州全体のエンジンを自負する福岡市がどのような航路を描こうとしているのか。華々しい都心再開発の成功に安住することなく、その恩恵が届かない声なき市民の現実に目を向け、冷静かつ徹底した議論を尽くすことこそ、市民の信託を受けた私たちの責務です。
　国政においては、新政権の下、積極的な財政出動を柱とする方針が示されています。しかし、その中身を精査すれば、年収の壁の引上げが地方財政に及ぼす影響や新たな支援金制度による社会保険料の負担増など、市民生活の安定を揺るがしかねない課題も散見されます。国が大きな方針を転換させようとする今だからこそ、福岡市は国の施策をただ追認し、その調整に終始するだけの下請機関であってはなりません。本市がいかに独自の視点を持って市民生活の防波堤となり、都市の成長を数字から市民の幸福へと転換させていくのか、このような問題意識の下、以下、具体的にお尋ねしてまいります。
　初めに、国政状況の変化に伴う国の予算編成の動向についてお尋ねします。
　まず、高島市長におかれては、先般の衆議院議員総選挙で示された民意をどのように受け止め、そしてまた、それが本市の令和８年度予算案の編成方針にどのような変化をもたらしたのか、市長の基本的な認識を伺います。
　また、現在、国でも令和８年度予算に関する審議のさなかにありますが、今回の衆院選の影響で、次年度国予算の年度内成立が極めて厳しい状況になっています。国予算が年度内に成立しなかった場合、そのことが本市に及ぼす影響と、それに対する本市の対応について併せて御説明願います。
　次に、本市の新年度予算案の概要についてお尋ねします。
　現在、我が国を取り巻く社会経済情勢は、長引く物価高騰や実質賃金の伸び悩み、さらには人口減少という構造的課題が深刻さを増す極めて厳しい局面にあります。このような状況下において、我が福岡市が果たすべき最大の責務は、都市の勢いを一部の指標にとどめることなく、全市民がその恩恵を実感できる生活防衛と将来への投資を両立させることであります。市長は今予算案のポイントを成長の果実をあなたの暮らしへという言葉で形容されました。これは、これまで本市が進めてきた天神ビッグバンや博多コネクティッドといった大規模な都市開発、そして、積極的な企業誘致によって生み出された経済的な資源をいよいよ市民生活の質の向上へとダイレクトに還流させるという決意の表れであると拝察します。しかし、私たち福岡市民クラブは、その果実が一部の層や特定の地域に偏ることなく、物価高に苦しむ低所得世帯、将来への不安を抱える子育て世代、そして、地域交通の維持を願う郊外部の市民など、真に支援を必要とする方々の下へきめ細かく届けられているかを厳しく検証しなければならないと考えております。
　そこで、お尋ねしますが、市長が掲げる成長の果実をあなたの暮らしへというコンセプトを具現化するに当たり、新年度予算をどのような優先順位で編成されたのか、特に厳しい情勢下にある市民の暮らしを具体的にどう守り、どう豊かにしていくのか、編成の根幹にある基本的な考え方についてお示しください。
　あわせて、予算の構造について、直近の予算との比較を踏まえた特徴を伺います。
　歳入面においては、都市の成長を背景とした市税収入の動向が注目されます。地価の上昇や企業収益の改善、さらには納税義務者の増加に伴い、本市の自主財源がどのような伸びを示しているのか。一方で、国の178万円の壁への対応など、国政の動向が本市の歳入見通しに与える影響をどう捉えているのか。歳出面においては、一般会計の規模が過去最大を更新し、特にこども育成費や教育費も過去最大となるなど、人への投資を鮮明にされています。しかし、扶助費などの義務的経費が増大する中で、都市交通の維持や教育環境の整備といった本市が独自に力を入れるべき政策的経費をどのように確保されたのか。これらの点について、直近の予算と比較して、新年度予算の歳入面、歳出面それぞれにおける顕著な特徴を踏まえてそれぞれお答えください。
　次に、本市の財政運営についてであります。
　将来にわたる財政規律を担保することは重要でありますが、本市の財政状況を冷静に分析しますと、令和６年度決算において、本市が保有する基金総額はついに5,019億円という歴史的な水準に達しました。内訳を見れば、財政調整基金が366億円、市債管理基金が3,260億円、その他の基金が1,393億円です。不測の事態に備えることは否定しません。しかし、市民が物価高をはじめとする生活コストの増にあえぐ中で、これほどの基金を眠らせておくことが果たして今求められている市政の在り方なのでしょうか。このため込む政治が招いている機会損失を指摘しなければなりません。現在は市民の暮らしを守るために基金の積極的な活用も含めた財政出動を行うことが重要であり、過去最高水準に達した5,000億円超の基金を将来のためだけに温存するのではなく、今、困難に直面している市民の暮らしや地域交通の再建に投資として振り向けるべきです。
　そこでお尋ねしますが、令和８年度予算編成においてはそのためにどのような工夫が行われ、特に生活防衛という視点からどのような財政支出を行おうとしているのか、その基本的な考え方をお伺いいたします。
　次に、九州における福岡市の役割についてです。
　近年の九州経済は歴史的な転換期を迎えています。熊本県におけるＴＳＭＣの本格稼働と第２工場の建設は、九州に10年で11兆円を超える波及効果をもたらすと試算されています。この新生シリコンアイランド九州において、福岡市は製造の拠点である熊本に対して、設計や高度人材の育成、そして、国際金融、本社機能が集積する頭脳としての役割を完遂しなければなりません。しかし、この投資の熱狂の陰で、九州全域を覆う人口減少は深刻さを増しています。市場が縮小すれば生産性は低下し、若者の流出に拍車がかかります。福岡市は単に自らの都市機能を高めるだけでなく、九州全体を一つの経済圏として維持、成長させるための広域的な産業戦略を主導する覚悟があるのでしょうか。
　そこでお尋ねしますが、九州全域で進む人口減少と市場縮小に対し、本市が九州の頭脳として具体的にどのような広域産業戦略を描き、その経済的恩恵を福岡市民の所得向上に結びつけていくのか、展望を伺います。
　また、福岡市の役割は頭脳にとどまりません。空港や港湾、新幹線が集中する本市は、世界中から人、モノ、カネを呼び込む九州最大の玄関口です。重要なのは、福岡市が単なる終着駅や消費の場として富を独占するのではなく、ここを起点にいかに九州一円へ人の流れを還流させるかという心臓の役割です。広域観光のハブとして、福岡に来た旅行者を九州各県へとスムーズに送り出し、九州全体を一つの面として売り出す、この玄関口機能が強化されてこそ、人口減少に苦しむ各地域の経済も維持され、ひいては九州全体の持続可能性、そして、福岡市のプレゼンス向上へとつながります。
　そこでお尋ねしますが、福岡市を起点に九州一円へ人の流れと富を循環させるゲートウェイ機能をどう強化していくのか、広域観光連携や２次交通の整備を含め、九州全体の持続可能性に寄与する玄関口としての具体策をお伺いいたします。
　次に、本市の人口動態について指摘しておきたいと思います。
　福岡市は人口が増え続ける都市として全国的に脚光を浴びていますが、その内実を冷静に分析すれば、手放しで喜べる状況でないことは明白です。私たちはこれまで本市の人口動態における２つのゆがみを指摘してきました。第１に、65歳以上の転入超過が継続しており、将来的な社会保障関連経費の増大、すなわち歳出増に直結する懸念があること、第２に、本来、本市の経済と税収の屋台骨となるべき現役ファミリー世代において、むしろ市外への転出超過という看過できない予兆が現れていることです。福岡市が元気なまちと評価されることは喜ばしい反面、現在の急激な成長は市民生活に深刻な負の側面をもたらしています。その最たるものが異常とも言える地価の高騰です。都心再開発の恩恵が地価を押し上げた結果、現役世代にとっては住居費という名のどの税金よりも重い負担がのしかかっています。その結果、本市で働き、本市で子どもを育てたいと願う現役ファミリー層が皮肉にも本市の成長によって住まいを追われ、より負担の少ない周辺自治体へと流出するドーナツ化現象が再燃しています。住みたくても住めない、福岡で子育てしたいのにという現役世代の悲鳴は都市の持続可能性を根底から揺るがす警告です。
　そこでお尋ねしますが、単なる雇用の確保にとどまらず、地価高騰に見合うだけの所得向上の実現、住居費負担の軽減、そして、周辺自治体の取組を凌駕する圧倒的な子育て支援や教育環境の充実、さらには晩婚化への抜本的対策など、負担感が限界に近い現役世代を本市につなぎ止めるための施策を今こそ全庁挙げて、かつ多角的な視点から展開すべきと考えますが、市長の御所見をお伺いいたします。
　次に、本市の交通基盤整備についてです。
　昨年、本市では福岡市都市交通基本計画が改定されました。しかし、計画の理念とは裏腹に、足元の公共交通、とりわけ市内のバス路線網は今まさに崩壊の危機に直面しています。運転手不足と燃料高騰、そして、維持コストの増大により、採算の取れない郊外部では減便や路線の廃止が相次ぎ、通院できない、買物に行けないという生活の足の喪失が高齢者や子育て世代の日常生活を脅かす深刻な社会問題となっています。この改定計画を単なる理念を並べただけの絵に描いた餅で終わらせることは断じて許されません。今求められているのは、行政と事業者が利害をぶつけ合う形式的な協議会ではなく、交通事業者との真の信頼関係に基づく密度の高い痛みを分かち合う対話であります。長年、市民の移動を支えてきた民間事業者の経営努力が限界を超えている今、その困窮を民間の責任として突き放すのではなく、行政が官民共創のパートナーとしていかに伴走し、大胆な財政的バックアップを提示できるかが問われています。都心の華やかな再開発を推進する一方で、市民の生活を支える足元の毛細血管が枯れ朽ちていくさまを傍観し続けるのならば、それは政治の怠慢にほかなりません。市長自らが交通事業者のトップと直接膝を突き合わせ、運転手の処遇改善や不採算路線の維持はもちろんのこと、新たな交通システムの構築に向けたこれまでにない次元の公的支援を打ち出す必要があります。
　そこでお尋ねしますが、改定された都市交通基本計画を市民が移動の自由を享受できる実効性ある計画とするために、市長自らが事業者との対話をどう主導し、特に切迫している郊外部の生活路線の維持、確保に向けて具体的にどのような財政的支援の枠組みを構築するお考えなのか、来年度予算における踏み込んだ対応と市長の政治家としての決意を伺います。
　さて、ここからは、我が会派が掲げる政策集、会派基本政策2023に基づき、４つの領域に分けて、具体的な政策提案を含めて質疑を行ってまいります。
　初めに、生活保障戦略、子育て、健康、福祉分野に関連して質問をいたします。
　１点目は、子育て、女性の健康づくりの分野についてです。
　乳幼児の人格形成にとって最も大切なことは、深い愛情に包まれた養育です。近年、社会状況の著しい変化に応じて女性の就労比率が高まる中で、安心して子どもを生み育てることができる環境整備に向けた不断の取組が求められています。以下、最適な子育ての社会的条件、愛情あふれる子育て環境づくりに関する施策について伺ってまいります。
　まず、保育、幼児教育の充実について、待機児童については解消したとされるものの、入所保留児童については地域ごとに偏りが生じていることから、中学校区ごとの適正な保育施設の配置となるよう努めること、医療的ケア児への対応も含めて保育の質の向上を図るため、とりわけゼロ歳児については保育士の配置を１対３から２対３にするなど、本市独自の保育士の加配に取り組むことがそれぞれ必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　放課後等の子どもの居場所づくりについて、昨年度は放課後関連施策について、新たに学校施設活用型体験プログラムが開始されたものの、放課後児童クラブ、わいわい広場、ふれあい学び舎、子ども習い事応援事業と目的や対象が重複しているものがあります。教育委員会とこども未来局で連携し、放課後施策全体を総合的に整理、再構築することが必要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　また、女性の健康づくりと母親のケアについて、子宮頸がん検診や乳がん検診といった女性特有の検診について、未受診の要因を把握するとともに、早期受診の必要性や重要性についての理解を深め、受診率アップに取り組むこと、若年層の痩せや医薬品などを活用した過度な減量について、当事者目線での対策を研究するとともに、健康づくりに必要な情報提供やサービスを充実すべきだと考えますが、それぞれについて御所見をお伺いいたします。
　児童虐待の防止については、新たな児童虐待防止対策体制総合強化プランに基づき、児童福祉司や児童心理司を増員するとともに、各区こども家庭センターを拠点に相談体制の強化を図ること、また、おむつと安心定期便事業については、育児の孤立化防止という目的に沿うような事業となるよう見直しを図ることが重要だと考えますが、御所見をお伺いします。
　ファミリー世帯の家計負担の軽減について、ドリル代やテスト代などの学校徴収金をはじめとする、いわゆる隠れ教育費が保護者負担となっている現状を踏まえ、家庭の経済状況にかかわらず、全ての子どもがひとしく学べるよう、これらの費用の公費化を検討するとともに、転宅費用の補助対象の拡大や空き家の活用などにより、暮らしに係る費用の軽減に資する施策を拡充することが重要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　２点目は、高齢者福祉の分野についてです。
　いつまでも健康で元気に暮らしていきたい、できる限り住み慣れた自宅や地域で暮らし続けたい、これは市民の誰もが抱いている共通の願いです。そのためには、お年寄りの運動や外出を促進するとともに、家族構成や健康状態に応じたきめ細かな医療、介護施策を展開していく必要があります。以下、誰もが健康で豊かさを感じながら生きていける高齢社会の実現に向けて、必要な施策について伺ってまいります。
　まず、健康寿命の延伸施策の充実について、市民の健康寿命を延ばすため、高齢者のみならず、現役世代についても、定期健診の受診率の向上を図るとともに、受診結果を踏まえて、運動や食生活の改善などに取り組まれるような仕掛けを強化すること、加えて、歩かない、朝御飯を食べないといった本市特有の健康課題を共有し、若年層から健康維持に取り組む機会を拡大することが重要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　外出しやすいまちづくりについては、ベンチに関して、高齢者の外出をサポートするため、坂道や木陰のある歩道、未設置のバス停など、民有地、市有地にかかわらず、ニーズの高い場所への設置や上屋と合わせた設置について全庁的な視点で促進策を検討すること、また、高齢者乗車券の助成額を増額するとともに、ＩＣカードで利用できる交通機関の拡大や、ＩＣカードとタクシー助成券など各乗車券との併用を認めるなど、利便性の向上を図る必要があると考えますが、それぞれ御所見をお伺いします。
　介護事業の活用支援について、高齢者の増加に対応すべく、地域包括支援センターの増設や職員の増員などと併せ、利用者とスタッフとの信頼関係の構築に配慮した人員配置に取り組むこと、また、単身高齢者が将来、介護事業等の各種サービスを利用する際に困ることがないよう、早い段階から理解を深めるための周知策を講じるとともに、高齢者の生活を支える相談窓口である地域包括支援センターから成年後見推進センターにスムーズにつながる仕組みを構築すべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　認知症サポート体制の強化については、在宅の要介護者を抱えた家族にとって、訪問介護サービスをいつでも利用できる環境整備や介護を離れて心身ともに安らげる場を提供することが肝要です。あわせて、若年性認知症も含めた認知症の方の社会参加を促進するため、認知症の人にもやさしいデザインや認知症フレンドリーな製品の活用を推進するなど、認知症フレンドリーセンターの機能を充実するとともに、就労機会の拡充に向け、事業者への支援を強化すべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　住み慣れた地域での暮らし支援については、安心して住み続けられる住まいを確保するため、高齢者、特に単身高齢者に対する住まい探しの支援策の周知を強化するとともに、住み替え費用助成を拡充することに加えて、住居のリフォームに際し、将来の高齢化や介護時を見据えた住居改良に向けて、介護保険制度の活用も含めたあらゆる視点からのアドバイスと手続が可能な相談機能を充実することが重要であると考えます。御所見をお伺いいたします。
　３点目は、暮らしと雇用を支える分野についてです。
　働きがいを持って働き収入を得ること、社会の一員として居場所があることは幸福の大きな要素です。働きやすい環境整備は、社会保障の安定的な供給及び本市の持続的な成長を担保する重要な政策分野の一つです。私たちは若年層の不安定な雇用環境の改善や仕事と家庭を両立できる職場環境の整備、また、高齢者や障がい者が生きがいを感じて働き続けられる雇用の場の創出に向けて、以下、質問してまいります。
　まず、安心できる労働環境の整備については、介護士や保育士の確保が困難な現状を踏まえ、事業者指導を通じて人員配置等を把握するとともに、職員の負担軽減に向けたＩＣＴの活用や抱え上げない介護の推進に向け、事業者も含めた研修機会を充実し、ロボット等の導入費用助成の拡充に努めるなど、労働環境の改善を図ること、また、市が発注する工事や業務について、将来的な公契約条例の制定を視野に、建設キャリアアップシステムの活用、普及に取り組むとともに、時間外労働の上限規制を踏まえた適正な工期設定や環境整備に取り組むべきであると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　非正規労働者の処遇改善については、労働相談窓口の周知をはじめ、無期転換ルールを含めた労働関係法令や最低賃金等のワークルールについて、働くあなたのガイドブックのほか、市政だよりやＳＮＳ等の市の広報媒体を活用し、分かりやすく周知すること、非正規保育士への家賃補助や奨学金返済支援の拡充など、処遇改善施策を講じるとともに、保育士の働き方改善や正規化を促進するため、市内保育園の経営状況に関する調査を基に、助言、指導を行うことが必要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　障がい者の就労自立支援については、障がい当事者がその種類や程度に応じて、就労に必要な知識、スキルを高めることができる機会の拡大に努めること、就労支援センターが特別支援学校から各事業所に至るまでしっかりと連携し、障がい者の社会参加と自立を可能とする体制づくりを強化することが重要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　女性の活躍支援について、本市女性管理職の割合に関して2030年までに25％超の達成を目指し、あらゆる施策に取り組むこと、女性活躍推進の必要性を市内の企業に広く働きかけるとともに、仕事と家庭の両立支援制度や市の支援窓口の普及に取り組むこと、離職した女性の再就職や起業に向け、キャリアアップやリスキリングの支援強化に取り組むことがそれぞれ重要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、成長戦略、経済、産業、まちづくり分野に基づき質問をいたします。
　１点目は、グローバルＭＩＣＥを振興し、幅広い人の往来を促す視点からお伺いします。
　港を介した国内外からの来訪により都市的繁栄を維持し続けてきた本市は、日本で最も歴史のある港町の一つです。本市の強みを生かしながら、市民生活に配慮した観光施策の強化、来訪者の関心に応える世界的なコンベンションの誘致と受入れ機能の強化などの推進が、本市のさらなる成長に寄与するものと考えます。これまで以上に世界の人々を引きつけるにぎわい都市づくりに向けて、以下、お尋ねしてまいります。
　初めに、ゲート機能の強化について、福岡空港に就航する国内路線を維持するとともに、国際路線については、友好姉妹都市やアジアのハブ空港をターゲットに、空港運営会社との連携を強化し、維持、拡充につながるよう利用促進に向けた施策を充実させること、また、博多港は人流のみならず、九州内外からの物流拠点であることから、物流2024年問題を踏まえ、輸送力、量の拡大や処理能力を含めた生産性の向上のため、物流効率化並びに機能強化を図る必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　他都市との交流、連携の強化については、友好姉妹都市交流について、双方の官民による経済、文化の交流を促進するため、人材の派遣にとどまらず、市職員を駐在させるなど、現地の情報収集機能の強化に取り組むこと、また、本市のゲートウェイ機能を生かし、福岡都市圏や九州圏内の自治体とも密に連携した観光推進施策を展開する必要があると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　福岡市の独自観光施策の充実について、国内外から福岡市に訪れた観光客を都心部の回遊のみに終わらせないために、市内全域にわたる独自の観光資源を地域の状況に配慮しつつ積極的に発掘し、開発支援や受入れ体制を強化すること、加えて、国指定史跡である福岡城の天守閣復元については、歴史的考察や文化遺産としての価値に基づき策定された史跡活用方針にのっとり慎重に検討することを強く求めたいと思いますが、併せて御所見をお伺いいたします。
　世界に通用する食産業の育成について、飲食店や食品加工業者及び食に関する専門学校などの組織化と連携を促すとともに、市立高校に食の専門学科を新設するなど、食分野を本市の基幹産業として育成、支援すること、ラーメン、うどん、もつ鍋、水炊きなど、福岡の有名な食をブランド化し海外へ売り込むため、様々な支援策に取り組むべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　２点目は、人のつながりと先端技術を生かして新しい仕事を生み出し続ける都市を目指すという視点からお伺いいたします。
　住みやすいまち福岡で暮らしていきたいという多くの市民が抱いている願いに応えるためには、新しい仕事や雇用がほかの土地よりも生まれやすい土壌をつくり、それを不断に改善し続けることが求められています。人と人とのつながりが活力やアイデアを生み、そして、先端技術の導入により新たな価値を創造する創造都市づくりに向けて、以下、お尋ねいたします。
　地場企業の成長を促す支援の充実について、地場中小企業の採用活動を支援するため、令和７年度の結果を踏まえて奨学金返還支援の予算を拡充するとともに、合同会社説明会等の採用活動の場を拡大すること、さらに、地場企業の域外への新規販路開拓や、ＥＣサイトの活用によって域外を含めた販路拡大を支援する取組が必要であると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　起業しやすい環境づくりについては、スタートアップカフェに関して、多様な業種や事業の起業相談に対応できるよう、コンシェルジュの専門分野の充実や連携強化によりワンストップ支援の実効性を高めること、とりわけ創業支援施策の効果の可視化については、企業数などにとどまらず、より実態として本市にどのような効果をもたらしているのかが分かる指標を用いることが求められていると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　事業の育成、拡大を支える基盤の整備については、本市独自のキャッシュレス決済機能の構築に向けて、まずは商店街を対象として安価で恒常的に利用できるキャッシュレス決済基盤の導入を図ること、事業承継支援については、地元企業に対し、経営者の年齢層の実態を踏まえた早期の働きかけが重要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　農林水産業の振興について、担い手を増やすため、就農応援事業の拡充に加えて、ベテラン漁業者を講師とする漁師塾を開設するとともに、市内農水産物の国内外に向けた販路拡大やブランド強化を図り、その加工品販売や飲食店での提供につなげる６次産業化に取り組むこと、また、市内の森林資源の保全を図り、市内産材の活用を促進するために、木材の流通環境の整備に向けた支援に取り組む必要があると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　３点目は、洗練された空間形成により都市の価値を高めるという視点から質問いたします。
　緑があふれるスカイラインが整った開放的なまち並み、広くて歩きやすい歩道、にぎやかで洗練された都市空間、これらを計画的に形成することが、これからの都市の魅力と価値を向上させることにつながると考えています。都心部と生活空間、それぞれのエリアの特性と歴史を踏まえた景観形成を推進し、品格ある都市づくりを実現するために必要な取組について、以下、お尋ねいたします。
　まず、にぎわいと憩いが共存する都心づくりについては、天神、博多を中心とした再開発エリアにおいて、にぎわいの創出にとどまらず、民間所有のビルの中にも誰もが憩える空間を確保し、市民に開かれた都心づくりを進めること、また、歩行者にも安全なにぎわい空間を創出するため、定期的に歩行者天国を実施するとともに、自動車の乗り入れを禁止するエリアを拡大することが重要です。それぞれ御所見をお伺いいたします。
　活力あふれる地域拠点づくりについて、駅前や商店街、大きな通りに面した場所などのマンション建設においては、１階にテナント部分を確保するため、容積率に関するインセンティブ制度や附置義務駐車台数の緩和など、拠点地域のにぎわいを守るための具体的な施策を検討すること、さらに、都心部のみならず、地域拠点やその周辺においても、ほこみち制度を活用した歩行者天国が実施できるよう、制度活用に係る障壁を下げるために不断の検討を行うことが必要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　都心部における交通対策について、天神、博多部における駐車場整備の抑制や活用されるフリンジパーキングの展開、交通結節点におけるシェアサイクルポートやパーク・アンド・ライドの拡大など、都心部への自動車の流入量を減らし、公共交通への利用転換を促進すること、また、博多駅、ウォーターフロント、天神をつなぐ環状型の新交通システムＬＲＴの導入について、実現に向けての課題を整理するとともに、当該課題を解消するための取組を実施することが重要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　交通ネットワークの再構築については、働き方改革に伴い不足する労働力を補う視点も含めて、バス路線の維持に必要な人員確保とＢＲＴ使用路線の拡大や自動運転の導入に向けた走行路線の検討など、公共交通ネットワークの維持に必要な手だてについて具体的な検討を進めること、また、オンデマンド交通と生活交通、主軸となる公共交通のそれぞれの結節点における機能を高め、暮らしを支える交通網を強化すべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　洗練されたまち並みの形成について、地域の特性を生かした建築物や景観に関するルールづくりを支援し、地域住民が良好な市街地環境を守っていくための取組を推進するとともに、無電柱化整備の推進、歩道等の段差の解消に取り組み、快適で歩きやすい道路整備を進めることが重要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　次に、地域主権戦略、自治改革、行政改革分野に基づき質問します。
　まず、市民自治の確立に向けた取組についてであります。
　幅広い市民の声を吸い上げ、その力を引き出すために、市民団体や一般市民と行政の関係を改めて問い直すときが来ています。また、自治会、町内会等による地域活動を下支えするさらなる取組が求められています。以下、そのために必要な制度改革や見直しなど、市民の力、地域の力を最大限に引き出せるような施策について提案をしてまいります。
　初めに、行政と地域とのパートナーシップ強化については、共創による地域コミュニティ活性化条例の趣旨を踏まえ、行政と自治協議会、町内会との関係性を明確化し、良好で持続可能な地域コミュニティづくりを推進すること、加えて、各区役所における地域支援課の人員体制を一層充実させ、町内会などの地域コミュニティに対してきめ細やかな支援に取り組むことが重要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　地域活動の担い手づくりについて、新たな担い手確保のために、企業やＮＰＯ団体、若者が地域まちづくりに参画しやすい環境整備に取り組むこと、また、民生委員の欠員を解消するために、各校区の状況を踏まえたきめ細かなフォローを実施するとともに、現在の推薦方法の見直しを含めた新たな支援策を講じることが重要であると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　地域が主導するまちづくり活動への支援については、地域主体のまちづくり活動に対し、きっかけづくりから伴走支援、専門家の派遣まで、各種支援メニューが一層活用されるよう積極的に取り組むこと、とりわけふくおかポイント事業については、特典の充実に向けて市民のニーズ把握に努めるとともに、たまったポイントを地域商店街等で利用できるよう関係者へのヒアリングも含めた調査、検討を行うこと、さらに、自治協議会共創補助金については、各校区の人口や活動内容を踏まえた補助金額となるよう現行基準の見直しを行うべきだと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　交通安全の推進と防犯対策について、通学路や駅周辺などの歩行者の多い道路の安全確保のため、歩道の整備やハンプ設置をはじめ、屈曲部、狭窄部を設けるための道路改良を実施すること、また、自転車走行のための道路整備を一層推進するとともに、自転車利用者のマナー啓発、関係法令の周知徹底を図るなど、本市のみならず、警察とも連携し、自転車事故軽減のための取組を強化すること、加えて、刑法犯認知件数が年々増加していることに鑑み、防犯活動を地域主体に任せず、本市と警察との連携を一層深めながら行政主導の防犯活動の推進に努めるべきだと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　スポーツを通じた地域振興の推進については、公民館サークルに限らず、地域の少年野球チームなどのスポーツ団体が負担なく活用できるよう、公共施設はもとより、民間施設の活用も視野に入れながら場所の確保に努めるとともに、いわゆるニュースポーツの普及促進に努め、高齢者や障がい者も地域でスポーツを楽しめる環境づくりに取り組むことが必要です。それぞれ御所見をお伺いいたします。
　２点目は、市民サービスの最適化に向けた取組についてであります。
　市民が望む最適なサービスを提供することは、行政の最も大きな役割の一つです。適切な官民の役割分担の推進によるサービス水準の向上と、行政職員の能力、技術を踏まえた適材適所の人材活用が重要です。これまでなかった新しいテクノロジーも活用しながら、市民にとって最適なサービスを生み出せる市役所づくりに向けて、以下、質問いたします。
　まず、行政サービスの利便性向上について、現行のリモート窓口に関しては、リモートで対応可能な手続の種類を拡大し、身近な場所で行政手続が完結できる環境を整備すること、高齢者や障がい者など、オンライン申請等に困難を来す方への配慮を確実に行い、あらゆる人が申請手続等をスムーズに行えるよう取り組むことが必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　相談窓口の充実については、公民館に行政拠点を持たせる一環として、多様な行政ニーズへの相談窓口や暮らしに関わる行政サービスの提示などを行う相談支援員、行政コンシェルジュを配置すること、また、困難女性支援法に基づき、女性からの多岐にわたる相談窓口のワンストップ化に取り組むことが重要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　公共の役割の明確化について、生活に密着した行政サービスについては公共が責任を持って担う、この姿勢を打ち出し、安易に民間委託や指定管理者制度を活用しないような指針づくりに取り組むこと、また、本市が保有する基金については、全ての基金において要綱を整備するとともに、毎年度の運用状況の見える化を図ることが求められていると考えますが、併せて御所見をお伺いいたします。
　市民負担を軽減した公共施設の維持、建て替えについて、学校校舎など利用者が限定的な長期使用施設の新設、建て替えの際には、今後、本市が人口減少局面を迎えることを見据え、当該地の人口動態を精緻に検証した上で計画を進めるとともに、違った用途に転用可能な建設物にするといったほか、民有地の活用も検討するなど、将来世代に負担を残さない施策を検討する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　出資団体改革の推進については、外郭団体等への再就職に関する厳格な基準、募集要項、採用基準、また、その給与体系等を作成、公表するとともに、民間企業への出資については、それぞれの企業に対する出資の意義を明文化し、株主としての具体的な取組を毎年度議会に報告することが必要であると考えます。それぞれ御所見をお伺いいたします。
　最後に、共生戦略、安心と安全、多様性、教育分野に基づき質問します。
　１点目は、市民の生命と財産を守る安心、安全なまちづくりに向けた取組についてです。
　自然災害から身を守るためには、自助、共助、公助のそれぞれの視点から様々な防災、減災対策をソフト、ハードの両面から講じていく必要があります。また、地域で安心して日常生活を営んでいくために、近年増え続けている自転車と歩行者による事故を防ぎ、犯罪を抑止するためのインフラを整備していくことも重要です。以下、市民の生命と財産を守る安心、安全なまちづくりに向けて質問いたします。
　まず、あらゆる災害を見据えたまちの強靱化について、来訪者の増加を踏まえ、寄る辺のない帰宅困難者への緊急対応として、天神、博多エリアの一時避難体制を一層強化すること、また、労働契約法を踏まえ、市内事業所の備蓄状況を把握するとともに、備蓄がなされていない事業所については備蓄がなされるよう積極的な働きかけを行うこと、さらに、学校施設や公共の体育館などにおける避難所での集団生活が長期に及ばないよう、あらかじめ宿泊設備のある施設や船舶、トレーラーなどを確保し、災害発生直後に確実に機能するよう体制整備を行うことが重要だと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　地域防災力の強化については、１町内会１防災士を目指して防災士の育成に取り組みつつ、防災士の居住エリアなどの把握に努め可視化するとともに、偏りを解消するための働きかけを行うこと、また、個別避難計画の作成に関しては、校区ごとの作成率を把握し、地域の課題に応じた支援を行うとともに、他都市の先進的な施策は積極的に導入するなど、作成率の劇的な向上に努めるべきであると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　地球温暖化対策の推進については、脱炭素の取組について全市的な機運醸成を図るため、温室効果ガスの増減量及び吸収量をリアルタイムに確認できるよう取り組むこと、太陽光発電やバイオマス発電などの創エネ技術と複層ガラスや高効率照明などの省エネ技術を積極的に採用し、ＺＥＨ、ＺＥＢ化を促進する施策に取り組むこと、九大箱崎キャンパス跡地、橋本地区、周船寺地区といった新たな開発エリアにおいてカーボンニュートラルの視点に立ったまちづくりを進め、市内への施策の拡大展開に取り組むことがそれぞれ重要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　再生可能エネルギーの普及促進について、太陽光や小水力、木質バイオマス、水素などの再生可能エネルギー発電機能の市有施設への導入を促進するとともに、水素エネルギーについては、大学や民間事業者との協業により製造、輸送、貯蔵、利活用について、メタンやアンモニアを含めるなど幅広く捉え検討し、安全性を担保した上で社会実装に向けた取組を推進する必要があると考えます。それぞれについて御所見をお伺いいたします。
　廃棄ごみの軽減については、巨大消費地の役割として、事業所から排出される食品残渣の次世代商材への加工、その後の農地等での活用につなげる食品リサイクルループの実施、拡大に向けて、民間事業者への支援を強化するとともに、マイクロプラスチックが引き起こす環境問題に対応するため、これまで取り組んできた流出抑制、回収施策を強化し、新たに発生抑制、代替の視点からの施策を実施することが必要であると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　平和都市福岡の発信について、市長自ら非核平和都市を宣言し、国内に限らず、国際社会に対して発信するとともに、平和都市福岡の推進に取り組むこと、加えて、本市特有の戦争の歴史の記録に誰もがどこからでもアクセスできるよう、命の貴さや平和の大切さを恒久的に学ぶ機会を提供することが必要であると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　２点目は、一人一人の尊厳を守る多様性を大事にする社会づくりに向けた取組についてです。
　地域で一人一人の人権が尊重され、個人の尊厳が守られるためには、それぞれの違いを認め合いながら対話の機会を増やしていくとともに、身体的、性的な配慮を前提としたバリアフリーのまちづくりが不可欠です。社会状況の変化を踏まえながら、一人一人の尊厳が守られ、多様性を大事にする社会づくりに向けて、以下、提案を行ってまいります。
　まず、あらゆる差別の解消については、性に関する差別、障がい者差別、外国人に対する差別、同和問題など、様々な人権侵害をなくすため、教育現場や地域、民間事業所への啓発活動に積極的に取り組むこと、また、新たな課題であるカスタマーハラスメントも含め、職場や地域における各種ハラスメントの解消に向け、事業者や各団体で対策が図られるよう積極的に支援することが喫緊の課題だと考えます。それぞれ御所見をお伺いいたします。
　多様性を認め合うまちづくりについて、福岡市で暮らす外国人と地域住人が文化や伝統、慣習などの相互理解を進めるとともに、外国人居住者が地域活動へ参加できるような取組を支援すること、また、パートナーシップ宣誓制度については、宣誓者が対象となる行政サービスや民間事業者の提供サービスの拡大や連携自治体の増加に向け、積極的に取り組むべきだと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　ジェンダー平等、男女共同参画の推進については、福岡市男女共同参画推進協議会を活性化するとともに、ジェンダー統計の整備を進め、男女共同参画社会、ジェンダー主流化を実現すること、加えて、住民票等への旧姓併記可能な制度について周知、広報を強化するとともに、市民が様々な場面で旧姓を使用しやすくなる環境づくりに取り組むべきであると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　ペットと共生するまちづくりについては、活動拠点である福岡市動物愛護管理センターのリニューアルに早急に取り組むとともに、ペット関連事業者との関係強化を通じて飼い主に対して適正飼育を奨励すること、また、多頭飼育による生活、衛生課題の是正に積極的に取り組む各種団体と動物愛護管理センターとの連携を深めるとともに、費用面も含めた支援に積極的に取り組むべきであると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　３点目は、個々の能力と可能性を広げるＡＩ時代を踏まえた教育、人づくりに向けた取組についてです。
　子どもたちが将来、幅広い選択肢を持って自由に生きていくために、教育の果たす役割はとても重要です。しかし、ＡＩ時代の到来により世界は激しく変化し続けており、世の中で求められる能力も変わってきています。これからの時代、ＡＩは単なる検索ツールではなく、思考を拡張し、共に価値を創造するパートナーとなります。子どもたちがＡＩの仕組みを正しく理解し、その限界や倫理的課題を含めて主体的に使いこなす力を養うことは、あふれる情報に流されず、自らの意思で未来を切り開くための一生物の武器を手にすることにほかなりません。その実現のためには、単に１人１台の端末を配るだけのＧＩＧＡスクール構想の延長線上では不十分です。高速かつ安定した通信環境の徹底した整備はもちろんのこと、蓄積された学習データを解析し、子どもたち一人一人の習熟度や興味に合わせた個別最適な学びをリアルタイムで提供できるデジタルインフラの構築が不可欠です。あわせて、多忙な教員がＡＩを強力な伴走者として活用し、子どもたちとの対話という人間ならではの教育に注力できる環境を整えることも急務であります。このような時代の変化を的確に捉え、子どもたち一人一人の人生に責任を持つ教育の実現に向けて、以下、質問いたします。
　初めに、学びの機会の保障について、学習した内容の学び直しや学習習慣の定着を図る機会を全児童生徒にひとしく提供するため、ふれあい学び舎事業の対象を全学年に広げるとともに、さらに中学校でも実施するなど、補充学習の機会を保障すること、不登校や教室で学べない児童生徒への学びの保障と健康面の配慮につながるよう、小学校への教育相談コーディネーターの配置やフリースクールに通う子どもの家計支援など、費用面も含め、支援体制を強化する必要があると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　きめ細かな教育の実施について、教員の長時間労働の是正のため、教員の業務を徹底的に精査し、見直しを図ることで、教員の業務負担の軽減施策に取り組み、教員が子どもに向き合える時間を増やすこと、また、よりきめ細かな教育を実施するため、さらなる少人数学級編制の拡大及び分割指導等の工夫ができるよう、加配教員の配置拡大を通じて教育の質を担保しつつ、個々の児童生徒の状況に合わせた様々な授業手法の導入に取り組む必要があると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　市立学校における教育環境整備の推進については、適正な学校規模となっていない過大、過小規模校について、分離新設や通学エリアの見直しなど、子どもたちの環境負荷の低減に取り組むこと、また、老朽化や狭隘化が著しく、特に階段しかない学校の体育館について早期に建て替え、改修が実施されるよう予算を拡充するとともに、学校施設全体の木造化、木質化に積極的に取り組むべきであると考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　最後に、若者が可能性を広げる機会の創出について、本市が実施する大学生を対象としたインターンシップ事業について、地方自治体の役割を学ぶ機会を広く提供するため、受入れ人数及び受入れ部署、職種を拡大すること、また、姉妹都市との青少年交流事業については、派遣学生の数を増やすためにホームステイ先の拡大に向けた取組を強化するとともに、市内大学による海外大学との交流や連携が促進されるよう支援を行うべきだと考えますが、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　これまで令和８年度予算案に関し、我が福岡市民クラブの基本的な考え方と具体的な提言を述べてまいりました。本日私たちが提示した視点や施策は単なる理想論ではありません。日々地域を歩き、市民の皆様から寄せられる切実な訴えや願い、そして、現場で起きている矛盾を丁寧にすくい上げた福岡市政のさらなる発展と市民の幸福の実現に欠かせない血の通った処方箋であると自負しています。本日提案させていただいた諸施策について、従来の延長線上の対応に終始することなく、積極的に研究、検討を重ね、市民が変化を実感できる形で果断に実施されるよう強く要望するものであります。
　私たち福岡市民クラブ議員一同は、この令和８年度予算審議に臨むに当たり、市民の暮らしに最も近い場所で声を聞き続ける現場の議会人であるという誇りを胸に刻んでおります。都市の成長が語られる一方で、その恩恵から取り残されている方々が一人もいないか、私たちはその一念を議論の真ん中に据え、是々非々の立場から真摯に、かつ情熱を持って予算審議に参画していく、その決意をここに表明し、我が会派の代表質疑を終わります。最後までの御清聴、誠にありがとうございました。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま福岡市民クラブを代表して、田中しんすけ議員より御質問をいただきましたので、まず私から御答弁をさせていただきます。
　最初に、予算編成などに関する御質問にお答えをします。
　まず、福岡市の令和８年度予算案については、令和７年度末に閣議決定された政府の予算案を踏まえ編成しており、国会審議の動向を注視してまいります。
　福岡市では、都市の成長と生活の質の向上の好循環をつくり出すことを基本戦略として掲げ、まちづくりを進めています。これまでの取組の結果、人口は167万人を超え、企業の立地や創業が進み、市税収入は過去最高を更新し続けています。この成長の果実を生かし、子育てしやすい環境づくりや教育環境の充実、安全、安心なまちづくりなど、市民の生活の質の向上に取り組んできたところであり、今後とも、多くの市民の皆様の御意見を取り入れた第10次基本計画に基づき、必要な施策を推進し、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指してまいります。
　令和８年度予算案については、基本計画に沿った施策を積極的に推進するため、「次代を担う子どもの育成と若者の活躍促進」、「つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくり」、「身近に潤いと安らぎを感じる持続可能な社会づくり」、「地域経済に活力を生む観光・ＭＩＣＥの推進と都心部機能の充実強化」、「スタートアップ等による新しい価値の創造」という５つの分野に力を入れることとしております。特に安心して子育てできる環境づくりや災害に強いまちづくり、持続可能な総合交通体系の構築など、福岡市の魅力となっている暮らしやすさ、働きやすさにさらに磨きをかけ、次の世代へと引き継ぐ取組をしっかりと進めてまいります。
　次に、基金の活用などの御質問については、令和８年度予算編成において、子育てに携わる世帯の市内住み替えへの支援やサポートを必要とする子どもたちへの支援、生活交通の運行エリア拡大、公園トイレの洋式化の推進や清掃頻度の増など、市民生活に密着したきめ細やかな施策を盛り込み、基金も活用しながら、一般会計として過去最大規模の予算を編成しております。
　次に、九州経済における福岡市の役割については、九州の各地域と連携をしながら、半導体関連産業を含む知識創造型産業の集積やスタートアップ支援、観光・ＭＩＣＥの振興に取り組むなど、国内外から人と企業を呼び込むことで、九州全体の成長を牽引してまいります。
　ゲートウェイ機能の強化については、西日本や九州の自治体などと連携をした西のゴールデンルートの取組などにより、九州の広域周遊観光を推進するとともに、広域交通拠点などにおける機能強化やアクセス強化に取り組んでまいります。
　現役世代に対する施策については、創業支援や企業誘致など、雇用の創出等を図るとともに、市内での住み替えや３世代同居、近居を支援するなど、子育て世帯の暮らしを支える取組に加え、教育環境の充実を推進してまいります。
　都市交通基本計画については、交通事業者や市民などの意見を伺いながら改定しており、計画に基づき、持続可能な総合交通体系の構築や地域の実情に応じた生活交通の確保など、引き続き関係者と連携をしながら取り組んでまいります。
　次に、子ども施策などに関する御質問にお答えをします。
　まず、保育、幼児教育の充実については、既存保育所の増改築や幼稚園の活用による定員確保に加え、特に申込みが増加をしている１歳児の受入れを促進するための助成を新設するなど、変化する保育ニーズに適切に対応してまいります。保育士の配置基準は国基準どおりとしておりますが、福岡市独自で職員の追加配置に係る費用を助成しております。さらに、障がい児などに特別な支援を行う特別支援保育の補助基準額を引き上げるとともに、医療的ケア児や重度障がい児の受皿となる指定園を拡充してまいります。
　放課後の子どもの居場所づくりについては、学校での体験機会の提供とわいわい広場の一体化を試行するなど、引き続き教育委員会と連携をして取り組んでまいります。
　女性の健康づくりについては、女性特有のがん検診の受診率向上に向けた環境づくりなどに取り組むとともに、若年層の痩せについては、大学生など当事者目線に立った啓発を展開してまいります。
　児童虐待防止については、こども総合相談センターの体制強化や児童家庭支援センターの増設など、相談支援の充実を図るとともに、産前・産後サポート事業やおむつと安心定期便など、各事業を効果的に実施し、子育ての不安や孤立感の軽減に向けて、効果的な事業となるよう取り組んでまいります。
　教材などの費用負担に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、ファミリー世帯の住まいに係る支援については、子育て世帯の市内での住み替えや３世代同居、近居となる住み替えへの助成制度を創設するとともに、空き家改修費の補助対象を拡充するなど、負担軽減に取り組んでまいります。
　次に、高齢者福祉に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、健康寿命の延伸については、福岡100の取組として、ライフステージに応じた市民の健康づくりを支援するとともに、保険者や医療関係者と連携をした生活習慣病重症化予防の仕組みづくりなどを進めてまいります。
　ベンチの設置については、バリアフリー基本計画に定める方針に基づき、官民連携して取り組んでまいります。高齢者乗車券については、新たに一部乗車券の共通化を進めるなど、利便性の確保に取り組んでまいります。
　地域包括支援センターについては、高齢者人口に応じて職員の増員を図るなど、適切に体制を確保してまいります。また、介護サービスなどの情報の幅広い周知に取り組むとともに、必要な方を成年後見推進センターに速やかにつないでまいります。
　認知症の人を介護する家族への支援については、介護サービスの安定的な提供体制の維持に努めるとともに、家族へのボランティア派遣やあんしんショートステイなど、負担の軽減に取り組んでまいります。また、認知症フレンドリーセンターを中心に、若年性を含めた認知症の人の就労機会の拡充と継続支援を行うとともに、認知症の人にもやさしいデザインの導入促進に取り組んでまいります。
　高齢者の居住支援については、引き続き見守りや生活支援サービスがついた高齢者向け住宅の供給や民間賃貸住宅への円滑な入居支援に取り組むとともに、住宅相談コーナーや住宅改造相談センターにおいてリフォームなどの相談に対応してまいります。
　次に、労働環境などに関する御質問にお答えをします。
　まず、介護従事者や保育士の労働環境の改善については、事業者に対し適正な人員配置を指導するとともに、ＤＸの推進に取り組んでまいります。加えて、介護事業者へはノーリフトケアの推進やコンサルタント派遣を、保育事業者へは臨床心理士等による巡回相談などを行ってまいります。また、市が発注する工事や業務については、建設キャリアアップシステムの活用、週休２日工事やＤＸの推進、施工時期の平準化などにより労働環境の改善に取り組んでまいります。
　次に、非正規労働者の処遇改善については、ガイドブックなど、各種広報媒体により周知、啓発に努めてまいります。保育士に対する家賃助成や奨学金返済支援などの処遇改善施策については、安定的に保育を行うことができる正規雇用の保育士を対象としております。保育所などの経営状況につきましては、指導監査などで把握をし、必要に応じて改善の助言を行ってまいります。
　障がい者の就労支援については、就労系の事業所を支援するとともに、障がい者就労支援センターにおいて、関係機関と連携をして就労相談や就労先の開拓などに取り組んでまいります。
　女性管理職の割合については、特定事業主行動計画に掲げた数値目標の達成に向けて取組を進めてまいります。女性の活躍支援については、企業における取組の支援を強化するとともに、仕事と家庭の両立支援制度の周知や相談対応に取り組んでまいります。再就職や起業については、相談窓口を設置するとともに、スキルアップ支援などに取り組んでまいります。
　次に、まちづくりや観光、産業などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、福岡空港については、運営会社などと連携をして、航空路線の維持、拡充や利用の促進に取り組んでまいります。博多港については、陸、海、空の多様な輸送モードの集積などの強みを生かしたモーダルシフトを促進するとともに、物流効率化や機能強化に取り組んでまいります。
　姉妹都市との交流については、現地の行政機関や大使館などを通して情報収集に努めるとともに、交流の促進に取り組んでまいります。他都市との連携については、魅力ある観光資源を有する福岡都市圏や九州の自治体などとも連携をしながら、広域周遊観光の促進に努めてまいります。
　独自観光施策の充実については、志賀島及び北崎地区における豊かな自然や博多旧市街、福岡城、鴻臚館エリアでの歴史、文化など、市内各地の地域資源を生かした観光振興に取り組んでまいります。福岡城については、これまでに天守台から江戸時代の遺構や遺物が出土しており、かつての状況を確認するため、天守の文献調査や発掘調査に取り組んでまいります。
　次に、食産業の育成、支援については、事業者のニーズや市の施策目的に応じて、関係団体などと連携をしながら、海外展開を含め、関連産業の活性化を図ってまいります。
　市立高校の食の専門学科に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、地場企業の採用活動については、人材確保につながる奨学金返還支援制度の活用を促進するとともに、関係機関と連携をし、合同会社説明会を実施してまいります。また、デジタルを活用した取引や展示会への出展などによる販路拡大を支援してまいります。
　スタートアップ支援については、Fukuoka Growth Nextにおいて多様な専門家による相談対応などを行うとともに、スタートアップの現状や施策の効果を見極め、より高い成長に向けた支援を実施してまいります。
　キャッシュレス決済基盤の導入については、商店街プレミアム付商品券事業における電子商品券の発行を支援するとともに、商店街の事務負担軽減や効率化を検討してまいります。事業承継については、福岡事業承継コンソーシアム、ＦＵＫＵＯＫＡ　ＬＩＮＫにより事業者への啓発や機運醸成を図るとともに、経営相談や専門家派遣を行ってまいります。
　次に、農林水産業への支援については、就業前の技術習得の支援や就業後の経営安定化に向けた支援を行うとともに、飲食店などと連携をし、農水産物の販路拡大、ブランド化に取り組むほか、新たな商品開発等を支援してまいります。また、伐採や植え替えなど、計画的な森林整備に取り組むとともに、市営林などの木材をストックし、公共建築物に供給する取組を関係者と連携をして行うほか、民間施設への利用促進にも取り組んでまいります。
　次に、にぎわいと憩いが共存する都心づくりについては、耐震性の高い先進的なビルへの建て替えに併せ、にぎわいや憩いの空間を確保するとともに、緑や水辺、文化芸術、歴史などが持つ魅力に磨きをかけてまいります。また、道路空間を活用したにぎわいの創出に引き続き取り組んでまいります。
　活力あふれる拠点づくりについては、商店街のにぎわい創出への取組を支援するとともに、地域特性に応じ、地区計画などの活用による建物低層部への商業機能の誘導や附置義務駐車場条例の緩和条項の適切な運用などに努めてまいります。また、ほこみち制度については、ホームページや出前講座を通して周知を行うなど、活用促進に取り組んでまいります。
　都心部における交通対策については、フリンジパーキングやパーク・アンド・ライドなどの交通マネジメント施策の推進により公共交通への利用転換を図ってまいります。都心拠点間の連携強化については、都心交通基本計画に基づき、交通状況の変化や新たな技術の活用といった視点なども踏まえながら検討してまいります。ＬＲＴの導入については、計画改定の際の試算において、自動車交通への影響が大きい結果となっております。
　交通ネットワークの再構築については、多様な交通手段が相互に連携をした持続可能な総合交通体系づくりに取り組んでまいります。
　良好な景観の形成については、都市景観形成地区の指定など、地域の特性に応じたルールづくりに市民と共働して取り組んでまいります。快適な歩道整備については、引き続き無電柱化の推進に取り組むとともに、ユニバーサルデザインに基づいたバリアフリー化に取り組んでまいります。
　次に、地域コミュニティなどに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、共創による地域づくりについては、地域課題に対応するため、校区担当職員などによるきめ細やかな支援を行うとともに、企業やＮＰＯ、学生と地域をつなぐ取組や地域活動のデジタル化支援の充実などにより参加促進や担い手の確保に努めてまいります。ふくおかポイントについては、地域の意見や持続可能性の観点を踏まえながら、特典の充実に取り組んでまいります。
　自治協議会への補助については、共創の取組を推進するため拡充してきたところであり、今後とも、地域の実情を踏まえた支援を検討するなど、持続可能な地域コミュニティづくりに取り組んでまいります。民生委員については、新たにオンライン会議や情報共有が可能なアプリの導入を支援するなど、活動しやすい環境づくりに取り組むとともに、推薦に当たっては、各校区の状況に応じた支援を行ってまいります。
　次に、道路の交通安全については、道路整備アクションプランに基づき取り組んでまいります。自転車通行空間については、自転車、自動車、歩行者がより安全に通行できるよう整備を推進してまいります。自転車の安全利用については、自転車教室や巡回指導などを行うとともに、警察と連携をして周知、啓発に取り組んでまいります。
　防犯対策については、条例に基づき、防犯パトロールへの支援や街頭防犯カメラの設置促進といった地域の防犯活動を支援するなど、警察と連携をし、犯罪のない安全で住みよいまちづくりに取り組んでまいります。
　スポーツに親しむ環境づくりについては、体育館やプール、公園内スポーツ施設などでの場の確保に加えて、ニュースポーツの普及促進や障がい者スポーツセンターの機能強化などを進めてまいります。
　次に、市民サービスなどに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、行政サービスの利便性向上については、離島などで実施をしているリモート窓口において、申請受付可能な手続の充実などに取り組んでまいります。また、行政手続のオンライン化に当たっては、市民に使いやすく分かりやすいユーザーインターフェースの導入など、インターネットでの手続に不慣れな方にも十分配慮しながら取り組んでまいります。
　公民館における行政サービスについては、地域の特性や住民ニーズを踏まえながら実施してきたところであり、今後とも、市民の利便性向上や施設の利用促進に努めてまいります。困難を抱える女性の相談については、各区保健福祉センターなどにおいて、関係機関と連携をしながら相談者に寄り添った切れ目のない支援を行ってまいります。
　公共の役割の明確化に当たっては、今後とも、行政による適切な管理の下、専門的なノウハウを持つ民間を活用してまいります。また、基金については、毎年度、運用に当たっての基本的な考え方を全庁に通知するとともに、各基金の積立てや取崩しの推移などをホームページで公表しているところであり、引き続き情報提供の充実に努めてまいります。
　学校の新設等に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、外郭団体などへの再就職については、団体からの要請などを踏まえて人材の紹介を行っており、常勤役員については、団体から提示された就任を求める理由などをホームページで公表しております。民間企業への出資については、団体の事業の公共性、公益性、福岡市の政策目的の実現への貢献、関与の必要性、出資という方法の妥当性などを総合的に判断し、真に必要と認められる場合に出資を行っております。引き続き出資比率などに応じ、議会への必要な報告を行ってまいります。
　次に、防災や環境、平和などに関する御質問にお答えをします。
　まず、帰宅困難者対策については、一時滞在施設の拡大や関係団体と連携をした訓練の充実に努めてまいります。企業備蓄の促進については、事業所の状況を踏まえながら、様々な機会を通して啓発してまいります。宿泊施設などの二次避難先については、必要に応じて民間事業者との協定などを活用し、迅速に確保できるよう努めてまいります。
　地域防災力の強化については、防災リーダー養成講座を拡大するなど、防災士の育成と地域での活動促進に向けた取組を進めてまいります。個別避難計画については、特に優先度が高い要支援者について、福祉事業者と連携をした計画の作成を進めるとともに、コーディネーターを活用した自治会、町内会単位でのワークショップの拡大など、支援の充実に努めてまいります。
　次に、地球温暖化対策の推進については、市民や事業者の理解と取組が重要であり、温室効果ガス排出量の推移や日常生活における脱炭素の取組によるＣＯ２削減効果を分かりやすく広報するとともに、創エネ、省エネ技術の導入やＺＥＢ化などの支援に取り組んでまいります。また、九州大学箱崎キャンパス跡地や橋本地区、周船寺地区などの新たなまちづくりに当たっては、建築物や設備の省エネ化、再生可能エネルギーの利用拡大、緑化の推進など、脱炭素の視点に立った取組を促進してまいります。
　再生可能エネルギーについては、市有施設において再エネ電気への切替えや太陽光発電設備の導入などに取り組むとともに、水素エネルギーについては、安全性の周知を行いながら普及促進に取り組んでまいります。脱炭素につながるアンモニアなどの活用については、技術開発の動向を注視してまいります。
　ごみの減量については、食品廃棄物の飼料化などに取り組む民間事業者に対する支援を行うとともに、プラスチックなどの海洋ごみについては、不要なものを断るリフューズの推進や清掃活動などによる回収、啓発に取り組んでまいります。
　次に、非核平和都市宣言については、これまで福岡市議会において平和都市宣言が決議されているほか、福岡市として、アジア太平洋都市宣言において、国際交流活動を通して平和友好の推進に力を注ぐという姿勢を宣言するとともに、基本構想においても、日本、アジア、世界の平和と繁栄に貢献していくとうたっております。今後とも、これらの宣言などの趣旨を市政に生かしてまいります。
　平和を学ぶ機会の提供については、戦争の悲惨さと平和の尊さを後世に正しく伝えていくため、博物館やふくふくプラザにおける戦時関係資料の展示などを行っており、今後とも、その充実に努めてまいります。
　次に、人権や多様性などに関する御質問にお答えをします。
　まず、人権教育、啓発については、計画に基づき、学校、地域、企業など様々な場において、あらゆる人権問題の解決に向けた取組を推進してまいります。ハラスメントの解消については、講演会や研修会の実施、ガイドブックの配布など、啓発に取り組んでまいります。
　次に、在住外国人に関する取組については、地域住民が安心して暮らせる生活環境を守り、在住外国人が地域コミュニティの一員として生活できるよう、地域での交流を通した相互理解の促進を図ってまいります。パートナーシップ宣誓制度については、宣誓者への行政サービスの拡大を図るとともに、企業への理解促進や連携自治体の増加に取り組んでまいります。
　男女共同参画の推進については、男女共同参画推進協議会において、施策の総合的かつ効果的な実施を図るとともに、国から示されたジェンダー統計の基本的な考え方を全庁に周知してまいります。住民票などへの旧姓併記については、市政だよりやホームページなどにより周知、広報に取り組んでまいります。
　動物愛護管理センターについては、動物福祉に配慮をした市民に開かれた施設となるよう、センターの将来像や再整備の手法などについて検討し、基本構想の策定に取り組んでまいります。また、ペット関連事業者と協力をして飼い主に対する適正飼育の啓発に努めるとともに、動物関係団体等と連携をし、不妊去勢手術の支援などによる多頭飼育問題の解決に努めてまいります。
　ふれあい学び舎事業などの教育に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　最後に、インターンシップにつきましては、令和６年度より夏季の受入れを拡大するとともに、春季の受入れも開始しており、今後とも、全庁一体となってインターンシップの機会のさらなる充実を図ってまいります。また、姉妹都市との青少年交流については、新たな受入先の確保や大学のニーズを踏まえた支援などに取り組んでまいります。
　以上、市政各般にわたり御答弁いたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和をしたアジアのリーダー都市の実現を目指して全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　まず、学校で使用する教材などについては、児童生徒が共同で使用する文具や材料は基本的に公費で対応していますが、個人で使用する教材などは、必要なものを厳選し、保護者に負担をお願いしています。なお、経済的理由により就学困難な児童生徒の保護者等に対しては、就学援助による支援などを行っています。
　次に、市立高校の食に関する専門学科については、福岡女子高校に食物調理科があり、調理師免許取得などの教育活動を通じて、食や調理に関する知識や技術を身につけた人材を育成しています。
　次に、学校の新設や建て替えに当たっては、児童生徒数の将来推計を踏まえ、適正な規模の整備に取り組むとともに、将来的な他用途への転用なども視野に検討を進めてまいります。
　次に、ふれあい学び舎事業については、各小学校が児童の実情に応じて対象学年を決定するなど、工夫して実施しており、個別の指導が必要な児童の学習意欲の向上や学習習慣の定着を図っております。中学校については、全ての学校でＩＣＴ等を活用した補充学習を教育課程内で実施しており、学力の向上に努めております。不登校への対策については、令和８年度は教室に入りづらい児童の見守りを行う教育支援員の配置を拡大するとともに、不登校児童生徒の保護者の実情及び支援ニーズを把握するための調査を実施し、今後の支援の在り方を検討してまいります。
　次に、学校における働き方改革については、令和８年度において国の基準を超えた福岡市独自の新たな教員配置のほか、教頭マネジメント支援員や部活動指導員などの拡充、全教員を対象とした生成ＡＩ活用研修の実施などに取り組み、教員が子どもと向き合う環境づくりを推進してまいります。よりきめ細かな教育の実施については、国に先駆け、小中学校全学年で35人学級を実施するとともに、チームティーチングや習熟度別による分割指導など、さらなる指導の充実を図ってまいります。
　最後に、過大規模校や小規模校への対応については、児童生徒数の推移や住宅開発の動向を注視しながら適切に取り組んでまいります。学校施設については、財政負担の平準化を図りつつ、計画的に建て替えや改良等を進めてまいります。学校の木造化については、法的な制約やコスト増などの課題があると考えており、木質化については、快適な学習環境を実現する観点から、可能な限り取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　お諮りいたします。
　本日の会議はこの程度にとどめ、残余の質疑は明５日の会議にこれを繰り延べたいと思います。これに御異議ありませんか。
　　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


◯議長（平畑雅博）　御異議なしと認めます。よって、さよう決しました。
　次の会議は明５日午前10時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後４時14分　散会

