2026年03月05日：令和８年第１回定例会（第５日）　  本文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前10時　開議
◯議長（平畑雅博）　これより本日の会議を開きます。
　日程第１、議案第27号ないし議案第90号、以上64件を一括して議題とし、昨日に引き続き各派代表による質疑を行います。
　発言通告者のうちから順次質疑を許します。浜崎太郎議員。


◯48番（浜崎太郎）登壇　皆さんおはようございます。新しい風ふくおかの浜崎太郎です。いきなりですが、我が国の食料自給率はどれほどなのでしょうか。世界の状況を調べますと、カロリーベースでアメリカ101％、カナダ177％、フランス118％、ドイツ79％、イタリア52％、イギリス59％、日本は38％だそうです。昭和40年では73％でした。
　次に、福岡市の市内総生産、いわゆる市内ＧＤＰですが、１位が卸売・小売業20.0％、２位が専門・科学技術、業務支援サービス業15.6％、３位が不動産業13.2％、４位が保健衛生・社会事業8.4％、５位が情報通信業7.4％、６位が運輸・郵便業5.9％、７位が建設業5.0％、８位が金融・保険業4.8％、９位が公務4.5％、10位が製造業3.3％、11位が教育3.1％、12位が宿泊・飲食サービス業2.1％、13位が電気・ガス・水道・廃棄物処理業1.8％、そして、福岡市内の農林水産業は僅か0.1％でした。あまり土地がないと言えば、そのとおりではありますが、できない理由を並べれば、いつまでたっても自給率は上がりません。そういった思いから、2014年の９月議会に条例勉強会、平畑座長や阿部真之助副座長を中心に、ふくおかさん家のうまかもん条例を議員提案させていただきました。この条例により、おいしい福岡の食を観光客はじめ住民にも楽しんでいただき、また、条例により食料が安定して消費されていき、生産者が安心して生産に取り組むことができることを目的とした記憶があります。
　シティ情報ふくおかという月刊誌を見ますと、ふくおかさん家のうまかもんというコーナーがあり、市内産の農畜産物を使った料理を提供する飲食店を紹介し、後半では飲食店の料理人と生産地を訪れ、その生産物を紹介しています。これは農林水産局の取組だと思います。今年度いろいろ御苦労があった農水ですが、非常にいい内容ではないでしょうか。内容が濃いので、私自身、読み込んでしまうものでした。福岡市内にもこんな農地があるんだ、へえ、こんな生産物を作っているんだと、分かりやすく写真入りの記事となっています。特に生産者の方の写真がありますが、こんな若い方が生産されているんだと思いました。こういうものを見ると、福岡市内で農業や畜産業、水産業に従事してみようと思う若い方々も増えるのではないかと感じました。
　これから学校の学童菜園で農業体験が本格的になってきたり、モジュール型完全閉鎖型植物工場の誕生で、植物がまちの中の空き店舗や空き工場で生産されたり、自給率の数値を下げる原因の肉や魚の生産不足を、新しい技術開発でその生産量を増やしていくことが未来の日本の安心につながるものと感じています。この条例がうまく作用していると感じています。これから私もどうやって、その一端を担うことができるのか考えていきたいと思います。
　それでは、新しい風ふくおかを代表して、令和８年度予算案及び諸議案に対し質疑をしてまいります。
　まず、財政についてお尋ねいたします。
　税収は次年度も上昇するとの予測ですが、令和８年度も様々な試みを行い、生活の質の向上と都市の成長の持続的な好循環をつくり出しながら、未来を踏まえたさらなる発展を継続していくべきと考えます。
　それでは、個人市民税や法人市民税、固定資産税、都市計画税、宿泊税など、市税収入のさらなる確保に向けた施策の推進に今後どのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　支出においては、本市では少子・高齢化が進展し、人生100年時代が到来することにより、75歳以上人口の今後の急増局面における社会保障関係費の大幅な増加が容易に予測されます。性質別歳出項目における扶助費及び目的別歳出項目における保健福祉費の増大傾向を念頭に置いた、中長期的財政運営への対応が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、総務企画、国際行政についてです。
　地方企業において、慢性的な人手不足は大変深刻な状況です。日本における外国人労働者数は引き続き増加傾向にあり、福岡県内で学ぶ外国人留学生もさらに増える傾向とのことです。私も、ミャンマーなどアジア諸国を中心に、福岡の住みやすさを好み、働きたいという希望者が多いと耳にします。在住外国人が地域社会の一員として共に生きていくためには、お互いの文化などを理解することが重要であることを踏まえ、日本人にも外国人にも生活しやすい、働きやすい、交流しやすい都市環境整備の促進や多文化共生の推進にどのように取り組んでいかれるのか。また、国の調査によりますと、外国人労働者の中で、特定技能が技能実習の年間増加数を上回ったことや、ミャンマーやネパールからの受入れが大幅に増えていることなど、国籍や在留資格に変化も生じているようです。
　人手不足の対策としてターゲットを絞り、戦略的な海外人材確保の施策を展開していくべきだと考えますが、あわせて御所見をお伺いいたします。
　今年は天神ビッグバンにより、約90棟のビルが建て替わる節目の年として、さらに国内外から注目を集めることになります。また、新天町商店街や福岡パルコなど、まだまだ再開発も計画されており、大規模なフロア面積の確保、感染症対策、ハイレベルなセキュリティーなどを備えたビル、こういった世界基準のオフィスビルが整うことで、世界的に需要が高まる半導体の関連企業や人材などを集めるための一層の好機になると考えます。
　この機運の高まりを生かして、本市へのさらなる国際企業の誘致、集積施策及び海外高度人材の本市への誘致の促進に今後どのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　次に、市民生活、地域自治についてです。
　警固断層帯などによる地震の最大被害想定が大きく見直され、より広範囲の対応が必要になるのはもちろんですが、加えて、きめ細やかな対応も重要です。
　自力で災害に対応することが困難な市民、避難行動要支援者に対して、あらゆる災害想定を踏まえて、サポート体制をさらに充実する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　昼夜を問わず、突発的に発生する災害への備えに対する市民理解を促進するとともに、地域防災訓練等の取組推進と併せて、企業等における防災、減災に向けた取組への支援体制を充実する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　犯罪が後を絶ちません。刑法犯発生の抑止を目的とした地域防犯パトロールに対する支援を拡充するとともに、ニセ電話詐欺やインターネット、ＳＮＳを通じた犯罪への対策を強化する必要があると考えます。
　また、技術の進展に伴い、ＡＩを悪用したより高度な犯罪などにも留意し、地域の皆様の不安解消に向けた対応が必要ではないかと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、子ども、子育て行政についてです。
　産前産後の母親など子を育てる保護者に対して、社会的孤立を未然にあるいはできるだけ早期に防ぐためにも取組を強化する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　児童虐待対応件数が過去からずっと増加傾向です。福岡市子ども虐待防止条例の理念に沿って、子どもをあらゆる虐待から守るための施策全般の拡充と強化が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　知的、発達障がいや医療的ケアが必要な子どもは増加傾向にあり、現状の制度では対応が困難になることが予測されます。医療的ケア児・者へのレスパイト支援事業における対象者の拡大や短期入所等による受入れ機会の拡充が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　子ども食堂など、様々な事情を抱えた子どもに居場所と栄養を確保する取組に対する助成制度の拡充及び子ども食堂などへの新しい仕組みを活用した支援、食材、食料などの必要物資を支給する取組のさらなる推進について、どのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。　次に、教育行政についてです。
　各校で不登校児童生徒の増加が長らく目立ちます。児童生徒を取り巻く社会環境も大きく変化してきています。学びの多様化学校、百道松原中学校においては、一人一人の生徒にとって多くの学びや経験を得ることができ、能動的なチャレンジを応援できる学びやであり、生徒たちが新たな一歩を踏み出すことが期待されます。今後の受入れ需要増加など、近い将来を見据えた施策を幅広く検討することも必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　長期間通学できずに悩む児童生徒や家庭に対する伴走支援を実施する民間専門機関と連携し、支援活動事例の研究やメタバース空間を活用したサポートスペース、ふくおかモデルの構築や地域ボランティア主導のサポートスペースの開設などが進むよう、施策の検討が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、経済、観光、文化行政についてです。
　東アジア、東南アジアを拠点とする国際企業の支店誘致施策の推進及びアジアをはじめとした海外市場における地場企業のビジネス展開を支援する施策の拡充にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　小学校、中学校、高校、大学など、あらゆる教育機関に対して、特にアジア市場とのつながりを基盤とした海外ビジネスの実態に触れることのできる多様な教育、体験プログラムの提供が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　学生が外資系企業への就職を希望する場合、その拠点のほとんどが東京にあるのが現実です。福岡の有能な学生が就職で福岡を離れています。外資系の金融機関やフィンテック関連企業、ベンチャーキャピタル等の日本市場における拠点誘致施策を促進し、国際金融都市を目指して、今後どのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　文化振興の拠点となる福岡市民ホールが開館し、１年になろうとしています。小中学生をはじめとした子どもたちへの伝統芸能、芸術、音楽、演劇などの文化的体験機会の提供促進に、あらゆる場や機会を捉えた取組が必要と考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、農林水産行政についてです。
　現在のテクノロジーをどう農業に生かすか。農林水産業全般または第１次産業事業者と従事者へのＩＴ技術、先端技術導入等による生産性向上、付加価値向上のための支援策拡充及び適切な予算の確保にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　農林水産業従事者の超高齢化を念頭に、新たな従事者、担い手あるいは新規参入企業への総合サポート体制の拡充にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　海づり公園のリニューアルに向けて、利用客の利便性向上のみならず、食事を楽しめるスペースや家族で宿泊できるアウトドア型施設など、にぎわいをもたらす複合施設の併設検討及び現在の施設名称変更の検討など、関係者の意見を十分に踏まえ、新たなにぎわいを創出する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、港湾、空港行政についてです。
　福岡空港の増設滑走路が運用開始されましたが、発着回数は微増にとどまり、発着枠の拡大に向けた検討が進められています。来年には国内線ターミナルと一体となった商業、ホテルなどの複合施設が開業されるそうで、多くの人にとって魅力ある場所となり、航空需要もますます増えるのではないでしょうか。
　また、博多港でもアイランドシティに物流施設が増え、ウォーターフロント地区の再整備計画が再始動していく中、国内外における物流航路の博多港や福岡空港への誘致施策促進にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　グアムに続き、とうとう福岡からハワイへの直行便がなくなりました。我々も需要喚起、機運の醸成のために声を上げ続けましたが、大変残念です。私も乗っていない一人でございます。再開を望むためには、福岡空港を利用して、もっと旅行に行こうという気にさせるようなキャンペーンなど、大々的に展開するべきではないか、また、東南アジア方面の各都市とをつなぐ新規路線就航実現の取組の推進が必要であると考えますが、あわせて御所見をお伺いいたします。
　次に、医療、福祉行政についてです。
　こどもホスピスの設置支援に向け、手法の検討や国のモデル事業活用も視野に入れた民間支援団体、関係団体との連携、協力体制の早期構築が必要と考えますが、御所見をお伺いいたします。
　未成年者や若者の薬物乱用、依存症、薬の過剰摂取、オーバードーズに関する実態把握を強化するとともに、それら実態を踏まえた予防、相談体制や回復支援施策の推進に今後どのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　福岡市動物愛護管理センターにつきましては、施設の老朽化への対応や利便性の向上などが喫緊の課題です。移転も含めた今後の再整備について早急に検討する必要があると思いますが、御所見をお伺いいたします。
　介護施設、障がい者福祉施設の運営にかかる経費上昇の実態を把握するとともに、就労者の給与増に向けた取組が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　外国籍人材雇用も含めて、介護事業者が介護人材確保に向けた取組を実施する際の支援体制を充実すべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　重度障がいがある児童、成人を在宅介護する家族や保護者に対する総合的な支援施策を充実すべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　グループホームでの重度障がい者受入れ促進のために、受入れ準備にかかる費用等の助成や受入れ時の公的補助メニューの拡充が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　単身高齢者、認知症の人など支援が必要な方は地域で急増する一方であり、地域福祉活動の担い手不足の状況は深刻です。地域の独居高齢者などを見守る民生委員におかれましては、大変ありがたいことに意欲的に取り組んでいただいている方が多くおられます。そんな民生委員の皆様の思いを支えるとともに、少しでも量的な負荷なども軽減されるように、デジタルの活用などによる行政サポート体制のさらなる充実が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、住宅都市みどり行政についてです。
　市庁舎や駅などでよく緑を見かけるようになり、身近に緑があることで、何か柔らかい雰囲気になったような気がします。憩いや安らぎを感じることができるまちづくりに向け、取組を着実に進めていくことが重要だと思います。
　ぬくもりと緑があふれるまちづくりを目指して、都心部を中心に、建物の緑化、木質化がさらに促進されるための取組の推進が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　広域拠点とされるエリアへの新たな容積率特例制度導入などによる建て替え促進施策の推進が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　市民にとって多様なスポーツに親しむ場、グラウンド、施設等や機会の拡充が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　雁の巣レクリエーションセンター内にある硬式野球場のリニューアルを図るなど、公園内スポーツ施設の利便性や機能性の向上にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　福岡市のシンボルともなり得る存在感と美しさを備え、市内外の人々を引きつける歴史や文化芸術を生かした魅力あふれるセントラルパーク構想の推進に、今後どのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　次に、環境行政についてです。
　気象庁が発表している過去の年間平均気温は、1900年が14.9度、私が生まれた1967年が16.3度、2000年が17.2度、2025年は18.4度ということです。この地球に大きな影響を与えています。市民ができる小さいことから、こつこつと進めていくことが機運の醸成として大切であると感じます。
　カーボンニュートラルの実現に向けて、各行政分野における諸施策を推進するとともに、全庁横断的な地球温暖化対策の推進を図るため、総合的、統括的旗振り役として、環境局の機能強化が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　市内の住宅や事業所における創エネ量、蓄電量の大幅増加に向けた取組の推進や省エネ機能向上に効果的な施策の推進、太陽光パネルの設置と気密性のある建物の義務化、特に太陽光パネルについては、次世代型太陽電池、ペロブスカイト太陽電池の導入促進に向け、どのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　次に、道路行政についてです。
　迅速性のある都市計画道路整備の推進及び福岡都市圏自治体との連携した市内全域における渋滞緩和施策の推進にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　福岡市無電柱化推進計画の推進のみならず、計画外の地域においても、新規整備街区や地震等災害の影響を受けやすい地域への柔軟な無電柱化推進について検討する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、消防行政についてです。
　あらゆる災害を想定した消防、救急体制の強化や、消防、救急における専門的かつ高度な人材育成の推進にどのように取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　次に、水道事業行政についてです。
　大規模災害や事故に備えた給水設備、水道施設の危機管理体制を充実すべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　九州、そして、日本全体の発展を牽引する立場である福岡市として、九州全体の安全、安心に貢献する役割を果たすため、災害時における市域を越えた支援の広域的な連携の強化に向けた率先した取組が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　また、拠点給水、運搬給水の体制における民間との連携強化など、災害時の応急給水体制のさらなる充実に今後どのように取り組まれていくのか、御所見をお伺いいたします。
　次に、高速鉄道事業行政についてです。
　七隈線６両編成化など、通勤通学時の混雑緩和に向けた取組をさらに推進していくとともに、混雑時における乗車マナー啓発など、利用者が快適に、そして、安全に利用できる取組が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　無人による自動運転化、走行時の発電、蓄電、使用電力の省エネ化など、将来的な革新技術導入に向けた研究、検討が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　以上、市政全般にわたって質問をしてまいりました。全ての物事は、事前の準備と心構えにより成し遂げられると感じています。これから迎えるさらなる少子・高齢化、人手不足、働き方改革による社会構成の変化など、事前の準備と心構えをしっかり持って進めば、必ず前に進んでいくものと思います。
　高島市長にさらなる強いリーダーシップを発揮していただき、将来にわたって持続可能な都市経営の着実な展開をしていただくとともに、福岡のまちが大好きと言っている若者の皆さんや、これから生まれてくる子どもたちが目を輝かせながら過ごせる福岡市にしていただきますようお願いをし、我が会派の代表質疑を終わります。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま新しい風ふくおかを代表して浜崎議員より御質問をいただきましたので、まず私から御答弁させていただきます。
　最初に、財政や在住外国人などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、市税収入のさらなる確保については、税務手続のオンライン化などによる納税環境の整備をはじめ、適正課税の推進や滞納整理の強化などにより、市税収入の一層の向上に努めるとともに、中長期的には生活の質の向上と都市の成長のために必要な施策事業の推進により、税源の涵養を図ってまいります。
　中長期的な財政運営につきましては、行政運営プラン及び財政運営プランに基づき、投資の選択と集中を図りつつ、歳入の積極的な確保や行政運営の効率化、既存事業の見直しなど、不断の改善を進めるとともに、市債残高の縮減に取り組んでまいります。
　次に、在住外国人に関する取組については、地域住民が安心して暮らせる生活環境を守り、在住外国人が地域コミュニティの一員として生活できるよう、学校や事業者とも連携をした生活ルール、マナーの啓発強化、地域での交流を通した相互理解の促進を図ってまいります。また、日本語教育の推進や相談窓口の設置、多言語での情報提供などに取り組んでまいります。
　人手不足対策については、第３次中小企業振興プランにおいて、取組の柱と位置づけ、国内外の人材確保の支援に取り組んでまいります。
　国際企業及び海外高度人材については、近年、市内のビジネス環境が整う中、これまで培ってきたネットワークを活用した誘致活動や、国家戦略特区で認定されたエンジニアビザの特例措置の活用などにより、集積を図ってまいります。
　次に、市民生活や地域自治に関する御質問にお答えをしてまいります。
　まず、避難行動要支援者については、特に優先度が高い要支援者について、福祉事業者と連携をした個別避難計画の作成を進めるとともに、コーディネーターを活用した自治会、町内会単位でのワークショップの拡大や要支援者参加型の避難訓練の実施など、支援の充実に努めてまいります。
　次に、防災、減災に向けた取組については、独自の備蓄促進ウイークの設定や防災アプリ、ツナガルプラスのさらなる利用促進のほか、災害体験ＶＲ機器の導入などにより、防災知識の普及啓発を行うとともに、地域における防災訓練を支援してまいります。また、企業に対し、帰宅困難者対策のセミナーを実施するなど、市民、企業、行政の共創による取組を進めてまいります。
　防犯対策の強化については、庁用軽自動車の無償譲渡や車検費用の助成など、地域防犯パトロールへの支援に取り組むとともに、ＳＮＳなどによる啓発やスマートフォン用詐欺対策アプリの無償提供など、特殊詐欺被害の未然防止に取り組んでまいります。また、警察と連携をして、犯罪情勢の動向を踏まえた取組を進めてまいります。
　次に、子ども、子育て行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、子育て家庭の孤立化の防止については、妊娠届出時の面談や乳児家庭全戸訪問、おむつと安心定期便、福岡市型こども誰でも通園制度などの支援に引き続き取り組むとともに、令和８年度は、母親同士の交流を促進する産後ケアの集合型の新設や子どもプラザの増設を行うなど、支援の充実を図ってまいります。
　児童虐待防止については、こども総合相談センターの体制強化や児童家庭支援センターの増設など、相談支援を充実するとともに、産前・産後サポート事業の拡充、おむつと安心定期便の実施など、子育ての不安や孤立感を軽減し、きめ細やかな支援に取り組んでまいります。
　次に、医療的ケア児・者のレスパイト支援については、24時間人工呼吸器を使用しない医療的ケア児についても利用時間の上限を拡充します。また、通所、短期入所を行う事業所への独自の補助を拡充するとともに、こども病院において、医療型短期入所を試行してまいります。
　子ども食堂については、運営経費等の支援や場所のマッチング、食材確保支援などを行うほか、令和８年度は学校の長期休業期間中の開催回数に応じて補助金を加算します。
　今後とも、身近な地域で子どもたちを見守り支える活動が広がっていくよう取り組んでまいります。
　教育行政に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、経済、観光、文化行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、国際企業の誘致及び地場企業のビジネス展開支援については、アジアとのネットワークを生かし、現地企業への訪問やセミナーなどにより企業誘致を進めるとともに、地場企業の販路拡大を支援してまいります。
　次に、海外ビジネスの実態に触れる教育、体験プログラムについては、グローバルに活躍できる人材の育成も見据え、若い世代を対象とした起業家やエンジニアの育成プログラムなどを通して、その機会を提供してまいります。
　国際金融都市については、金融・資産運用特区を活用して資産運用業などの集積を図ることで、グローバルな人材が活躍し、継続的にイノベーションが生まれる国際都市を目指してまいります。
　子どもへの文化的体験機会の提供については、伝統文化や演劇、音楽などのアーティストの派遣事業のほか、博多座や市民ホールでの観劇事業を実施するとともに、美術館での対話型アート鑑賞事業を拡充するなど、充実に取り組んでまいります。
　次に、農林水産行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、農林水産業へのテクノロジーの活用については、生産現場での新たな技術を活用した実証実験やドローンの導入支援の充実を図るなど、スマート農業の普及拡大に取り組むとともに、ＩＣＴ技術を活用して、イノシシ捕獲活動やカキ養殖の効率化、森林境界の明確化などに取り組んでまいります。
　次に、農林水産業の人材確保については、就業前の技術習得の支援を行うなど、多様な人材の確保と育成に努めるとともに、就業後の経営安定化に向けた支援などを行ってまいります。
　海づり公園のリニューアルについては、安全性、利便性の向上の観点から、施設の更新、改修を実施するとともに、新たなにぎわいを創出するため、漁業者や地域、民間事業者の意見を伺いながら、海業の推進による民間活力の導入に向けた取組を進めてまいります。
　次に、港湾、空港行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、博多港の航路の誘致については、陸海空の多様な輸送モードの集積などの強みを生かして、船会社や荷主企業への提案活動などに戦略的に取り組んでまいります。
　福岡空港については、九州・西日本地域の発展を支える主要地域拠点空港であり、航空ネットワークの拡充、強化を図ることは重要であると考えております。運営会社などと連携をして、東南アジア方面をはじめとする航空路線の維持、拡充や利用の促進に引き続き取り組んでまいります。貨物についても、旅客機の貨物室を活用した取組を引き続き促進してまいります。
　次に、医療、福祉行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、こどもホスピスについては、当事者や関係団体の状況の把握に努めるとともに、国の動向を確認しながら、広域的な視点を持って県などと連携を図ってまいります。
　次に、薬物乱用防止については、特に若年層への対策が重要であることから、引き続き市内の大学や薬剤師会など関係機関と緊密に連携をしながら、実態把握に努めるとともに、キャンペーンの実施やホームページ、ＳＮＳなどを活用した啓発を行ってまいります。また、依存症専門相談や回復支援プログラムの実施など、依存症対策の充実に取り組んでまいります。
　動物愛護管理センターについては、動物福祉に配慮した市民に開かれた施設となるよう、センターの将来像や再整備の手法などについて検討し、基本構想の策定に取り組んでまいります。
　介護施設、障がい者福祉施設については、運営の実態把握に努めるとともに、事業者に対する加算の取得支援など、従事者の処遇改善に取り組んでまいります。
　介護人材の確保については、海外からの人材も含め、事業者とのマッチングや、新たに開設した介護人材交流・サポートセンターでの支援に取り組んでまいります。また、人材の定着に向け、ＤＸやノーリフトケアの推進、コンサルタントの派遣などによる労働環境の改善を図ってまいります。
　次に、重度障がい者の家族などに対する支援については、障がい者基幹相談支援センターにおいて、家族に寄り添った相談支援を行うほか、緊急時の受入れなどを行う事業所の拡充を図ってまいります。また、家族などがより休養できるよう、在宅レスパイト事業の試行を継続するなど、医療的ケア児・者の支援の充実に取り組んでまいります。
　重度障がい者を受け入れるグループホームについては、独自の補助などを行い、さらなる受入れ促進に取り組んでまいります。
　民生委員については、新たにオンライン会議や情報共有が可能なアプリの導入を支援するなど、活動しやすい環境づくりに取り組んでまいります。
　次に、まちづくりに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、花と緑あふれるまちづくりについては、市庁舎などの公共施設を緑化するとともに、集合住宅のベランダや都心部のオフィスビルなどへの緑化助成、規制緩和の活用などにより、さらなる緑化や木質化を推進してまいります。
　次に、広域拠点における建て替え促進については、地域特性に応じ、地区計画などの容積率緩和制度も活用しながら取り組んでまいります。
　スポーツに親しむ環境づくりについては、体育館やプール、公園内スポーツ施設などでの場や機会の確保に加えて、ボートレース福岡におけるスケートボード施設や早良運動公園の整備、障がい者スポーツセンターの機能強化などを進めてまいります。
　公園内のスポーツ施設については、令和８年度は雁の巣レクリエーションセンターにおける雁の巣球場のスコアボードの更新やソフトボール場の土の入替えなどに取り組んでまいります。
　セントラルパーク構想については、引き続き園路整備や鴻臚館の復元などに取り組むとともに、歴史資源や四季のイベントの充実などによるにぎわいの創出を図り、県と共同で実現に向けて取り組んでまいります。
　次に、環境行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、脱炭素社会の実現に向けては、脱炭素戦略2040の策定を進める環境局を中心に、引き続き全庁一丸となって地球温暖化対策に取り組んでまいります。
　住宅や事業所の脱炭素化については、再エネ、省エネ設備の導入やビルのＺＥＢ化への支援、行動変容に向けた効果的な広報、啓発などに取り組んでまいります。
　ペロブスカイト太陽電池については、市有施設への導入や事業者を対象とした補助事業に取り組むなど、その普及を推進してまいります。
　太陽光発電設備の設置や建築物の断熱性能に係る義務化については、国や他都市の動向を注視してまいります。
　次に、道路、消防行政に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、都市計画道路の整備については、道路整備アクションプランに基づき、計画的に取り組んでまいります。
　渋滞緩和施策については、交通基盤の整備や交通マネジメント施策の推進など、ハード、ソフトの両面から、関係者と連携をして取り組んでまいります。
　無電柱化については、計画に基づき推進を図るとともに、計画外の地域についても、防災面での位置づけなど、必要性や、また緊急性などを踏まえながら検討を進めてまいります。
　最後に、消防、救急体制については、アイランドシティにおける消防出張所の新設や冷泉出張所の建て替えなどに取り組むほか、職員の災害対応能力の向上に向けた消防学校の機能強化などを引き続き推進してまいります。
　水道事業に関する御質問については、後ほど水道事業管理者から御答弁をいたします。
　また、交通事業に関する御質問については、後ほど交通事業管理者から御答弁をいたします。
　以上、市政各般にわたり御答弁いたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。
　今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指して、全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯議長（平畑雅博）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　水道に関する御質問にお答えします。
　水道施設の危機管理については、浄水場や配水池などの重要な施設の耐震化は全て完了し、配水管の更新や新設時には、全て耐震管を使用しております。また、収容避難所や救急告示病院などへの給水ルートを耐震化する耐震ネットワーク工事については、令和６年度末までに完了し、７年度より、一時避難所など90施設を対象とした第２次耐震ネットワーク工事を計画的に進めております。さらに、浸水被害などに備えた耐水化、非常用発電装置の貯蔵燃料の増量なども進めております。水道施設のバックアップ体制については、災害や事故時においても水道水を安定的に供給するため、水源の多系統化や配水調整システムによる水の相互融通などの機能を構築しております。
　次に、災害時の応急給水体制については、九州内の水道事業体や民間事業者との合同防災訓練の実施などにより連携強化に努めるとともに、全国の水道事業体における相互支援体制も構築しております。また、浄水場の再編事業に併せ、給水車への注水設備を令和８年度、乙金浄水場に新設するとともに、緊急時給水拠点を高宮浄水場に整備することとしております。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　小野田交通事業管理者。

◯交通事業管理者（小野田勝則）　地下鉄に関する御質問にお答えいたします。
　まず、地下鉄の混雑緩和については、七隈線は令和８年度から新たに４編成の車両を順次導入し、増便を行うとともに、抜本的対策として、６両編成化を検討してまいります。空港・箱崎線は、３月16日にダイヤ改正を実施し、増便を行います。また、地下鉄を安全で快適に御利用いただけるよう、インバウンドも対象とした啓発動画を駅や車両のデジタルサイネージで放映するなど、乗車マナーの向上に取り組むほか、令和９年度末までに、全車両に防犯カメラを設置いたします。
　次に、地下鉄における革新技術の導入については、新型車両に新技術のモーターを採用し、使用電力量を従来の省エネ車両と比較して40％削減するなど、省エネルギー化に取り組んでおります。無人による自動運転化については、運行上の課題解決に向けて、革新技術の導入などを検討してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　学びの多様化学校については、百道松原中学校への転入学希望者の状況に加え、令和８年度に実施を予定している不登校児童生徒に係る支援ニーズ調査の結果も踏まえながら、今後の対応について検討してまいります。
　また、メタバースをはじめ、ＩＣＴを活用した取組や、地域ボランティア主導のサポートスペースなど、他都市や民間の事例についても、安全性や効果を検証してまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　この際、暫時休憩いたします。
　午後は１時10分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前10時44分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後１時10分　開議

◯副議長（尾花康広）　休憩前に引き続き会議を開き、各派代表による質疑を継続いたします。堀内徹夫議員。

◯44番（堀内徹夫）登壇　質疑に入ります前に、一言申し上げます。２月28日、米国とイスラエルがイランに対して行った大規模な先制攻撃は、国連憲章と国際法を踏みにじる暴挙にほかならず、断じて許されるものではありません。我が党はこの蛮行を糾弾し、米国とイスラエルに対して攻撃の即時中止と外交的解決の道に戻ることを強く要求します。
　私は日本共産党市議団を代表して、高島宗一郎市長の市政運営方針と2026年度予算案及びその他諸議案について、市長並びに教育委員会等に質問いたします。
　初めに、政府予算案と国政の重要課題について質問いたします。
　高市自民、維新政権は「責任ある積極財政」を掲げ、2026年度政府予算案の一般会計歳出総額は122兆3,000億円と過去最大となりました。その中身は、国債を大量発行し、大企業や大軍拡へのばらまきを行うものですが、それは円の信頼を損ない、異常円安を加速させ、物価高をより深刻にし、国民生活の悪化に拍車をかける道にほかなりません。大株主、大企業応援の政治が進められた結果、株価が史上最高値を突破し、大企業が史上最高益を４年連続で更新しましたが、その一方で実質賃金は11か月連続で減少し、中小企業を中心とした企業倒産が広がり、社会保障も削られるなど、市民の暮らしの困難はより深刻さを増すばかりです。また、力の支配を振りかざすトランプ政権に追従して軍事費をさらに引き上げ、長射程ミサイルの大量配備や弾薬庫の増設、武器輸出の全面解禁などを進めていますが、これは憲法９条に基づく平和国家を打ち捨て、専守防衛の立場もかなぐり捨てるものであります。このような大軍拡と大企業、大株主優先の予算案では市民、国民の切実な要求を実現することはできません。これら国の悪政から市民を守る防波堤の役割を果たすべき市長として政府予算案に反対を表明し、暮らしをよくする予算を大幅に拡充するための組替えを要求するべきではありませんか。あわせて、市民の命と安全を守るためにも、日米軍事同盟絶対の立場で進められている大軍拡路線をやめ、ＡＳＥＡＮなどと協力して外交努力を通じて東アジアの平和構築に向かう路線に転換するよう求めるべきではありませんか、御所見をお伺いいたします。
　次に、市長の市政運営方針の基本点と新年度予算案の基調について質問いたします。
　本市は、これまで都市の成長と生活の質の向上の持続的な好循環をつくり出すという名目で天神ビッグバン、博多コネクティッド、九大跡地開発、そしてウォーターフロントといった巨大開発を４つも同時並行で進めるなど、大型開発や規制緩和を強力に推進してきました。しかし、その恩恵は大企業や大株主に集中しており、市民や市内中小企業、小規模事業者には回っていません。このような大型開発優先や外からの呼び込み頼みはやめ、市民の暮らし、福祉や中小企業、小規模事業者の経営を応援することで市内経済の活性化を図るという地域循環型経済を実現する方向へ市政運営方針を転換し、新年度予算案を抜本的に見直すべきではありませんか、答弁を求めます。
　次に、物価高騰対策について質問いたします。
　物価高騰はいまだ市民の生活を圧迫しています。総務省消費者物価指数によると、2025年の物価上昇率は3.2％、とりわけ食品は6.8％もの急上昇です。こうした中、賃上げ、消費税減税、社会保障の拡充を緊急に行わなければなりません。しかし、高市政権は最低賃金1,500円の引上げ目標を投げ捨てました。消費税の減税は２年間食料品ゼロを行うと表明したものの、今国会ではなく、夏前には中間取りまとめをと、本気で減税する気があるのか分かりません。社会保障に至っては、医療費４兆円の削減を与党はもくろんでおり、国民の負担を増やし、物価高騰対策に逆行します。このように、国がまともな経済対策を打ち出せない中、市民の暮らしを守るため、本市でできることは急いで行うべきであります。
　第１に賃上げについてです。
　実質賃金が下がり続ける中、大幅賃上げこそが物価高騰対策として求められています。この間、大株主と大企業への富の一極集中が著しく進んでいます。大企業が利益を上げても株主への配当と内部留保の積み増しに充てられ、労働者に回ってこない仕掛けが自民党政治によってつくられてきました。この日本経済の構造的なゆがみに切り込むことが必要です。国に対して大企業の内部留保に時限的に課税し、それを財源に中小企業に支援を行うことで、全ての働く人たちの賃上げを実現するよう求めるべきだと思いますが、お尋ねします。また、最低賃金の抜本的な引上げも求めるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　本市の会計年度任用職員の処遇は、2024年度、年間勤務した職員のうち、29.3％が年収300万円未満と劣悪なままです。また、公募によらない再度の任用の上限回数は４回までとなっており、安心して働き続けられません。そこで、更新回数の上限を撤廃するとともに、正規職員として採用し、臨時、非常勤職員などの非正規労働者は直ちに時給1,500円以上にするべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第２は高齢者への支援です。
　年金頼みの高齢者世帯は年金が実質的に目減りし、介護保険料や医療保険料も史上最高額を搾り取られています。高齢者の可処分所得を増やすために、高齢者乗車券制度の１人１万円の上乗せを緊急に行うとともに、上限額や所得制限を見直し、制度を拡充すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第３は水道料金の減免についてです。
　物価高騰対策として下水道使用料の減免を４か月間に限って行うことにしましたが、金額にすれば１世帯当たり平均6,000円程度で間尺に合いません。水道事業会計の起債償還については計画より前倒しで行われており、余裕があります。一般会計からの繰入れも合わせて、４か月程度水道使用料の減免を行うべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第４は税制の在り方についてです。
　今、世界ではタックス・ザ・リッチ──富める者に課税を、の声が広がっています。高い所得の人ほど税負担が軽くなる１億円の壁の解決、大企業と中小企業の法人税負担の逆転を是正するなど、大企業、富裕層に応分の負担をさせるよう国に求めるとともに、速やかに消費税を一律５％に減税するよう求めるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　次に、大型開発と規制緩和について質問いたします。
　第１に天神ビッグバン、博多コネクティッド並びにウォーターフロント開発についてです。
　規制緩和によるまち壊しである天神ビッグバンには昨年度までに140億円近くの税金が投入され、同様の博多コネクティッドの影響も合わせ、本市においては全国最悪の地価の上昇が継続しています。大手オフィス仲介会社の発表によると、昨年12月における天神エリアのオフィス空室率は８％台で高止まりし、中規模、小規模ビルの空室が顕著になり、いよいよ天神が小規模事業者の営業できないまちへと変質しています。商業地や住宅地についても、異常な地価の上昇が進み、賃貸マンション、アパート等の家賃上昇により、中低所得層の住居確保が困難になるなど市民生活に重大な影響を与えています。
　そのような中、市長がついに新年度予算に子育て世代の住宅購入や移転経費として４億3,000万円もの助成を計上せざるを得なくなったのは、これら大規模開発によって本市が庶民の住めないまちに変貌していることを自ら証明したものにほかならないと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　今後計画されている新天町、パルコ街区では、資材の高騰もあり地権者が自力で事業を進められず、市に補助を求める事態となり、際限ない公金投入の可能性も懸念されています。また、水鏡天満宮周辺の天神一丁目街区と同様、長年営業してきた地元の零細業者が今後追い出されるのではないかとの懸念も高まっております。そこで、災害時の避難所確保等の対策も不十分なまま無責任に進められている住民犠牲の天神ビッグバンは、同様の問題を生んでいる博多コネクティッドとともに、きっぱり中止すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　また、天神、博多に続く第３のまちをつくるとして大規模再開発計画が再始動したウォーターフロントについても、現時点で計画を白紙に戻すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第２は九州大学箱崎キャンパス跡地についてです。
　この間、跡地利用計画について、住民は九州大学や優先交渉権者に説明を求めていますが、十分に応じていません。多くの市民が計画に参加できる仕組みを整え、グランドデザインに沿った跡地利用に抜本的に見直すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　跡地開発では人口が5,400人になると予測され、分譲住宅だけでも2,000戸が予定されており、600人の児童の増加が見込まれているにもかかわらず、市と九州大学は小学校用地を確保していません。これでは新たに過大規模校を生む可能性があり、九州大学に小学校用地を確保させるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　住民は防災公園を一貫して求めてきましたが、優先交渉権者の提案では一時的な避難場所や応急的な対応しか想定されていません。食料や水、寝る場所、トイレなどを兼ね備えた広大な防災公園を造るべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第３は国家戦略特区についてです。
　国家戦略特区は、財界の要求を優先し、規制緩和ありきでまちづくりや労働、医療、教育、農業など国民生活や安全に関わる分野について、市民を守るルールを壊す仕組みとなっています。この制度は地域経済の発展にもつながらず、真の意味で経済の成長をもたらしません。本市のグローバル創業・雇用創出特区指定は返上すべきでありませんか、御所見をお伺いします。
　第４は副首都構想についてです。
　自民党と連立を組んだ日本維新の会が法制化を目指している副首都構想について、市長は県知事らとともに福岡は適地と発言していますが、副首都となればインフラ整備や行政機能の移転などまちづくりに多大な影響を与え、莫大な財政負担を伴う可能性があります。このような構想に積極的に関わろうとする姿勢は改めるべきではありませんか、答弁を求めます。
　第５は福岡城天守の調査についてです。
　昨年、本市は福岡城址に天守閣は存在したという特定の学説を支持する立場に立ち、天守台の発掘調査を行いましたが、これは市長が天守閣を造るための口実を見つけたいがために行った過度な調査であったと言わざるを得ません。今後、発掘範囲を拡大するなど、文化財の破壊につながるような調査は行うべきではなく、史実を尊重した福岡城址の復元整備を行うべきではありませんか、御所見をお伺いします。また、市長の天守閣復元に前のめりな態度は改めるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第６は観光・ＭＩＣＥについてです。
　来てよし住んでよしの観光施策が求められています。インバウンドや富裕層、大企業優遇をやめ、観光立国推進基本法の理念に立ち返った観光政策へと転換すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　観光客の増加に伴って公共交通の混雑、生活道路での駐車や交通渋滞、私有地などへの侵入、騒音やごみ、写真撮影などのマナーに関するトラブルが多発しています。地域の住民の生活と安全が脅かされないように対策を講じる必要があると思いますが、御所見をお伺いします。
　高付加価値化という言葉とともに、一部の富裕層向けのサービスにスポットが当たる施策は市民の納得を得ることはできず、やめるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　次に、社会保障について質問いたします。
　第１はマイナ保険証についてです。
　マイナ保険証の利用率は約63％にとどまっている一方、登録を解除する人は毎年１万人にも上っており、多くの医療関係団体等も紙の保険証廃止の方針撤回を求めております。市長は国に対してマイナ保険証の押しつけを中止し、紙の保険証との併用を認めるよう求めるべきではありませんか、御所見をお伺いいたします。
　第２は国民健康保険や医療についてです。
　市長は新年度の１人当たり保険料について、新たな子ども、子育て支援分を加え、ついに１人当たり10万円を超える史上最高の保険料を押しつけようとしております。国の制度改悪に追随し、異常に高い保険料を押しつけるなど許されず、一般会計からの法定外繰入れを緊急に増やし、大幅引下げこそ図るべきではありませんか。お尋ねいたします。
　同様に、史上最高額となろうとしている後期高齢者医療保険料については、基金を全額活用し、引き下げるよう広域連合に求めるとともに、窓口負担の２倍、３倍化は中止し、元に戻すよう国に求めるべきではありませんか、お尋ねいたします。
　ＯＴＣ類似薬の保険外しについては、患者団体や医療関係団体の大きな反対を受けて一旦見送ったものの、政府は新たに患者に薬剤費の25％を上乗せし負担させるなど、原則３割負担までとされた健康保険法に反する禁じ手を打とうとしています。また、高額療養費の限度額引上げについても、多数回利用者以外の大幅負担増や制度利用の条件を狭くするなど、難病等の方々の命綱を断ち切ろうとしております。市長はこれらの改悪に関連する法案を全面撤回するよう国に求めるべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　第３は市立病院についてです。
　こども病院、市民病院ともに人員不足により職場は疲弊しており、医師や看護師などの処遇改善と一体に人員を増やすとともに、市民病院移転は拙速に決定せず、職員や利用者などの声を十分に反映させるべきではありませんか、答弁を求めます。
　第４は介護保険についてです。
　史上最高額となっている今期保険料の緊急減額を図るとともに、国庫負担割合を10％増やし、抜本的に報酬を引き上げ、介護職員やケアマネジャーの低賃金打開と事業所の経営改善を一体的に進めるよう国に求め、あわせて、市独自の人件費補助や運営費助成を行うべきではありませんか、御所見をお伺いいたします。また、利用料の２割、３割負担への引上げ検討は中止するよう国に求めるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第５はいわゆるヤングケアラーについてです。
　社会問題となっているにもかかわらず、相談窓口への当事者相談は全体の１割台にとどまり、認知度は低いままです。相談窓口やヤングケアラーそのものについての広報を抜本的に強めるとともに、市役所、区役所に専門部署を創設し、地域ソーシャルワーカーを配置すべきではありませんか、御所見をお伺いします。
　第６は生活保護並びに貧困対策についてです。
　いわゆる生存権裁判では基準引下げは違憲、違法との判決が相次ぎ、ついに昨年６月、最高裁は2013年から2015年にかけての基準引下げは違法との判決を出しました。市長は国に対し、原告をはじめ、影響を受けた全ての当事者に謝罪し、減額前の水準に戻し、原告以外の利用者も含め、影響を受けた全ての方々に新たな削減をせず、全て遡及するよう求めるべきではありませんか、答弁を求めます。また、住宅扶助など各種基準を物価高騰に見合う形で引き上げるよう国に求めるとともに、市独自の下水道料金減免を復活させ、夏季、年末見舞金を創設すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　20％にも届いていないとされている生活保護捕捉率を高めるために、広報を抜本的に充実させ、誤りや不適切な対応を根絶するために、ケースワーカーの抜本的な人員増と研修の充実を図るべきではありませんか、御所見をお伺いいたします。
　第７は障がい児及び障がい者福祉についてです。
　施設の多くは物価高騰で大打撃を受けており、本市独自に運営費補助や減収補填を行うとともに、職員の賃金や利用者の工賃引上げのために、国任せではなく、市独自に助成すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　グループホームなどに対する市独自の運営費補助のさらなる拡充が必要だと思いますが、答弁を求めます。
　昨年６月に施行された手話施策推進法を受け、当事者や関係者の要望がさらに高まっている手話言語条例を早急に制定するとともに、手話通訳者の待遇をさらに引き上げるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　また、精神障がい者の運賃割引を開始したものの、当事者１人での利用の場合、片道100キロ以上という条件をつけているＪＲに対し改善を強く働きかけるとともに、各種交通機関の料金割引を療育手帳Ｂにも広げる手だてを取るべきではありませんか、御所見をお伺いします。
　第８は住宅施策についてです。
　異常な物価高騰の下で市営住宅のニーズは高まっており、戸数抑制はやめて管理戸数を抜本的に増やし、家賃低廉化補助戸数及び借り上げ住宅戸数を大幅に増やす手だてを取るべきではありませんか、答弁を求めます。また、収入が年金のみの世帯、学生を含む低所得の単身者、高齢単身女性、シングル子育て世帯などに対しての家賃補助制度を創設するべきだと思いますが、御所見をお伺いします。また、エレベーター設置とバリアフリー化のペースを抜本的に引き上げるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　次に、教育、子育て支援について質問いたします。
　第１は教育問題についてです。
　１点目は教育予算についてです。
　人件費を除けば一般会計の僅か7.9％で、校舎や体育館の建て替え、施設整備、改善、学校運営など教育活動の基盤を揺るがすものであり、抜本的に増額すべきだと思いますが、答弁を求めます。また、過大規模校は新年度３校も増える見込みです。過大規模校を生まないよう開発規制条例を制定すべきではありませんか、答弁を求めます。
　２点目は学校施設についてです。
　2025年12月末時点で学校施設改良等要望は640件で、１校当たり２から３件と極めて少なく、対応済みは僅か21％にとどまっています。また、昨年夏の公共施設を考える会の学校施設調査でも危険箇所など早急に対応が必要なところが多数見つかっており、維持補修費を抜本的に増やし、出された改修要望には速やかに対応すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　新年度の学校のエレベーター設置計画は僅か２校です。しかも全国平均の３割の設置率に対し、本市では２割台です。児童生徒の安全と教員の負担軽減、避難所としてのバリアフリー化としても早急な措置が求められると思いますが、御所見をお伺いします。
　３点目は少人数学級についてです。
　少人数学級は学習意欲の高まりや不登校児童、欠席者の減少など教育的効果が数字として表れ、児童生徒の自尊感情も高まることが実証されています。しかし、国はいまだに今年度末で小学校全学年を35人以下学級にしたことにとどまっております。国に対して早急に全学年で20人学級を求めるとともに、それまでの間、市独自に教員の採用を増やし、20人学級を実施すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　４点目は教員の働き方についてです。
　教員の労働時間は６割以上が過労死ラインを超えている深刻な実態があり、2025年12月末時点では病気休暇は298人で、そのうち精神的な疾患による休職者は143人と高止まりしています。教員の労働時間を抜本的に削減するためには、授業時間を１日４時間程度に削減することが不可欠だと思いますが、御所見をお伺いします。また、そのためには教員数を1.5倍程度に増員する必要があると思いますが、答弁を求めます。さらに、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーは本市独自に正規雇用とし、各学校に１人以上の専任配置を進めるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　５点目は就学援助についてです。
　生活保護基準の連続引下げは最高裁で違法とする判決が確定し、生活保護基準の1.25倍としている本市の就学援助基準の土台が崩れています。基準を抜本的に見直し、経済困窮世帯が受けられる制度へと改善すべきではありませんか、答弁を求めます。
　６点目は不登校についてです。
　2024年度は5,770人と過去最多となっています。子どもたちを追い詰めている忙し過ぎる学校の在り方を見直し、全国学力テストなどによって競争をあおることをやめ、教員の多忙化を解消し、子どもと向き合う時間を確保することや保護者が安心できる相談体制の充実を図るべきだと思いますが、御所見をお伺いします。また、学びの多様化学校の計画的な増設やフリースクールへの助成を行うとともに、国に対して財政措置を求めるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。あわせて、不登校により給食を利用できない子どものいる世帯にも給食費相当額を給付すべきではありませんか、答弁を求めます。
　７点目は自閉症・情緒障がい特別支援学級、通級指導についてです。
　情緒学級については、本市はいまだ63％の設置率にとどまり、９割近い全国政令市水準からも大きく立ち後れています。全校への設置を早急に実施すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　通級指導教室について、今年度拠点方式から巡回方式へと幾つかの学校で試行されましたが、現場の困難な事態が解決されないまま、新年度から全校で実施されることに不安と混乱が広がっています。拙速な実施ではなく、現場の声を踏まえ、実施のための条件整備を行うことを前提とすべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　８点目は教育のＩＣＴ化についてです。
　教育データ連携基盤の構築は、学習状況だけでなく、生活面などのデータも集約、分析し、子どもの個人情報、プライバシーを大規模に集約するものです。子どもの詳細な個人データが一元管理されることによるプライバシー侵害のリスクが大きいなど多くの問題があるため、やめるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第２は保育についてです。
　深刻な保育士不足が続いており、背景に保育士の賃金が2024年の全産業の平均賃金と比較して５万7,000円も少ない上に、2023年と比べて格差が拡大しているという状況があります。国に公定価格の引上げを求めるとともに、実現するまでの間は市独自で補助を行い、保育現場で働く全ての職員の賃金の底上げとともに、家賃補助事業等の拡充を図るべきだと思いますが、御所見をお伺いします。あわせて、配置基準のさらなる見直しを国に求め、実現するまでの間、市独自に配置基準を設け、改善を図るべきだと思いますが、答弁を求めます。さらに、外国籍の子どもを受け入れる際には、園に負担のない仕組みをつくるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第３は放課後児童クラブについてです。
　過大規模化し、劣悪になっている施設の環境改善には必要な手だてを取り、幅広い年齢の子どもの成長、発達を保障する支援員は正規職員として大幅に増員すべきだと思いますが、答弁を求めます。あわせて、社会福祉法人が運営する民間学童保育施設は選択肢を広げる役割を果たしており、ニーズも高くなっています。恒久的な独自の財政支援を行うべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第４は児童館についてです。
　児童館は児童厚生施設の１つで、地域において児童に健全な遊びを与え、その健康を増進し、または情操を豊かにすることを目的とする児童福祉施設です。しかし、本市は160万都市でありながら、中央区にたった１つしかありません。ゼロ歳から18歳までの子どもたちが自由に利用できる専門職員のいる児童館を全ての行政区に計画的に設置すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第５は児童虐待についてです。
　昨年度の児童虐待相談対応件数は3,367件と11年連続で過去最多を更新しています。しかし、本市の児童相談所では、児童福祉士及び児童心理士の定員が2022年以降満たされておらず、現状のままでは十分な対応が難しい状況です。全員を正規雇用し、採用を増加させるとともに、専門性を高めるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。また、本市は一時保護所を児童養護施設等に委託していますが、施設本来の目的と異なるため、委託ではなく市の責任で独立した施設を増設すべきだと思いますが、答弁を求めます。また、児童相談所は、国が定めた児童相談所運営指針では、人口50万人に最低１か所程度が必要と示しており、児童相談所を増やすべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第６はひとり親家庭への支援についてです。
　物価高騰、米の高騰が以前から深刻だったひとり親世帯の生活に追い打ちをかけており、これまでは親が食べる回数を減らしていたが、今は子どもの食事回数も減らさなければならなくなったなどの悲痛な声が上がっています。児童扶養手当の抜本的増額を国に求めるとともに、市独自の加算手当を創設すべきだと思いますが、御所見を伺います。また、ひとり親家庭に対する家賃補助など、直接支援を市独自に行うべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第７は子ども医療費についてです。
　本市は子どもの医療費助成制度の対象を高校生世代まで拡大しましたが、依然として通院で月500円の自己負担が残されています。他の政令市で行われているように、通院も含め、完全無料にすべきではありませんか、答弁を求めます。
　第８は学生支援についてです。
　大学の学費値上げが大きな社会問題になる下で、本市の学生の中にも長時間アルバイトに追われるなどの実態があります。教育費の負担軽減は政治の重大な責任です。大学など高等教育の学費及び奨学金返済の半減、給付奨学金の拡充を国に求めるとともに、市独自の給付制奨学金制度を創設すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、地域経済と農林水産業の振興について質問いたします。
　第１は中小企業、小規模事業者対策についてです。
　本市が行ったアンケートでは、中小企業の売上げはコロナが流行する前と比べて６割しか回復しておらず、さらに、物価高騰を価格におおむね反映できた業者は19％にすぎず、コロナ、物価高騰の影響は本市中小企業、小規模事業者に重くのしかかっています。中小企業、小規模事業者を引き続きしっかりと支援するために振興予算を抜本的に増やすべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　ゼロゼロ融資の返済がままならず、廃業、破産に追い込まれる業者が少なくありません。金融機関が追加融資になかなか応じてくれない状況もあります。保証協会や金融機関が制度融資の追加融資及び措置、返済期間の延長等の条件変更に柔軟に応じるよう要請すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　インボイス制度導入により新たに消費税の納税をしなければならなくなった小規模事業者、個人事業主やフリーランスは借金してまで納税するなど、その負担に苦しんでいます。直ちに廃止するよう国に求めるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　住民に喜ばれるとともに、波及効果が大きく、用途制限のない住宅リフォーム助成制度を創設すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第２は賃上げ、労働問題についてです。
　中小企業振興審議会でも、商工団体の代表委員から最低賃金が上がって大変だという意見が次々に出されており、企業の賃上げマインドも低下しています。国が無為無策の中で、地方自治体が中小企業の賃上げへの直接支援を行っています。本市でも同様の制度を創設し、中小企業の負担を減らすとともに、そこに働く人たちの賃上げを後押しすべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　市発注の公共事業の下請、孫請の賃金について、国から依頼された調査結果を準用して設計労務単価が支払われているかを調査するとともに、抜き打ちでの調査も行うべきだと思いますが、答弁を求めます。さらに、本市の総合評価方式の評価に労務単価を守らせる項目を採用し、労働者に適正な賃金が支払われるようにすべきだと思いますが、御所見をお伺いします。また、発注する公的機関と受注者等の間で結ばれる契約において、生活できる賃金をはじめ、人間らしく働くことのできる労働条件を保障する公契約条例を制定すべきではありませんか、答弁を求めます。
　第３は農林水産業についてです。
　円安、物価高騰が深刻な影響を与えています。２月補正で経費の高騰分を助成する施策を行うことを議決しましたが、不十分です。さらなる支援を行うべきだと思いますが、答弁を求めます。農業、漁業従事者の確保のために総合的な支援体制を整えるとともに、有機農業に安心して取り組めるような手だてを積極的に取るべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　次に、気候危機打開など環境、まちづくりについて質問いたします。
　第１は気候危機打開についてです。
　一昨年の世界の平均気温は気象観測開始以来最も暑く、産業革命前に比べると1.55度上昇しました。このままではパリ協定の温暖化抑制目標1.5度を超えて、後戻りできない破局的な事態に陥る危険があります。温室効果ガス排出量削減については、2030年までに国が46％削減することを前提に、本市は50％削減目標を立てていますが、現時点で国の削減量の達成は、国連環境計画の報告で可能性は低いとされており、これでは本市の計画2040年カーボンニュートラルの前提が崩れます。そこで、国に対しＣＯ２削減の抜本的見直しを求めるとともに、本市の2030年削減目標は60％に引き上げるべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　また、本市のエネルギー消費削減計画は原単位でごまかし、経済活動が増えれば排出量が増えても構わないという無責任な計画であり、全体の削減目標を明確に持つべきだと思いますが、答弁を求めます。
　さらに、再生可能エネルギーについて、2030年目標に40万キロワットを掲げていますが、九州電力送配電株式会社が電力供給量が需要を大きく上回っているとして、原発を稼働させながら太陽光発電事業者に発電停止を求める出力制御を2018年以来行ってきていることが本市の再エネ導入の大きな障壁となっています。市として九州電力と国に対して原発優先の優先給電ルールを見直し、再エネ発電の出力抑制を中止して最優先に使用するルールに転換するよう強く要求するとともに、再エネ導入の新たな野心的な2030年度目標を持ち、計画を推進するべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第２は防災についてです。
　福岡県は昨年、地震に関する防災アセスメント調査報告書を見直しました。それによると、市内全区で震度７の地震が起こった場合、市内で最大23万2,000人の避難者が想定されており、現状のままでは避難所も公的備蓄も全く足りません。あらゆる公的施設や民間施設を避難所として稼働できる体制を早急に検討し、水や食料、トイレ、段ボールベッドをはじめとした公的備蓄品と避難者に見合う個数を確保するべきだと思いますが、答弁を求めます。また、宇美断層による地震で震度７が想定されている月隈収蔵庫に公的備蓄が集中しているやり方は、他都市に倣って早急に分散配備に切り替えるとともに、国の支援や民間企業との災害時応援協定を当て込んだ貧弱な備蓄計画は根本的に見直すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　さらに、避難行動要支援者名簿に登録されている人のうち、個別避難計画が立てられているのは約26％にすぎないのは大問題であり、避難誘導、具体的な移動の手段の手配などについて、通常時からきめ細かい個別計画を市の責任で策定するなどして対策を強化するとともに、高齢者や障がい者などが避難する福祉避難所の指定箇所を抜本的に増やし、２段階避難を改めるべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。あわせて、市内民間建築物の耐震化を促進するために、本市として無料の簡易診断を行うとともに、改修補助額を抜本的に引き上げるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第３はマンション建築紛争についてです。
　住環境の悪化、破壊につながる中高層マンション建築紛争では、周辺住民からの苦情が毎年多数寄せられています。市としてこのような計画については見直しを含め、厳しい指導を行うとともに、住民の範囲の拡大、住民合意、罰則規定の導入など、営利優先の横暴な建築を許さない内容へと、建築紛争の予防と調整に関する条例を抜本的に改定するべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第４はコミュニティ、町内会への支援についてです。
　共創による地域コミュニティ活性化条例によって、民生委員の推薦や災害時に援護が必要な人の避難計画の作成など、本来、市の責任である事業が事実上自治会、町内会に丸投げされています。自治会、町内会を行政の下請にすることは許されず、大きな負担となっている行政からの依頼事項を抜本的に削減すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第５は交通計画についてです。
　地下鉄の空港国際線への延伸について、市長は絶対につなぐ必要があると述べ、新年度予算に調査予算を組んでいますが、福岡市都市交通基本計画によれば、事業費は1,490億円かかり、償還年数は298年になるとされています。国際線の日本人利用率は18％でしかないことからも、市民のためではない無謀な計画であり、きっぱり断念するべきだと思いますが、答弁を求めます。また、この基本計画には博多駅からウォーターフロントを経て人工島までのモノレールや、唐人町からみずほペイペイドームまでの動く歩道などが並べられていますが、いずれも採算を度外視した観光客の利便性向上と民間大企業の利益を最優先にした提案であり、これらのとんでもない計画は進めるべきではないと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　さらに、西日本鉄道株式会社は、春のダイヤ改正で300を超えるバスの減便を発表しましたが、これではますます市民の交通手段がなくなります。市としてコミュニティバスや西鉄バスの減便対策など、市民の切実な要求に応える交通対策こそ早急に具体化すべきと思いますが、答弁を求めます。
　第６は公有地等の跡地利用についてです。
　そもそも市有地は市民の財産であり、営利企業のもうけのために売却や貸付けをすることは許されません。しかし、実際には市有施設跡地等の売却が進み、さらに、市役所北別館、大名小学校、簀子小学校跡地などのような長期賃貸方式での貸付けが行われています。民間営利企業への売却、貸付け方針は改め、不足している保育所や特別養護老人ホームなど、市民の生活を守るために活用するべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第７はごみ行政についてです。
　物価高騰対策として家庭用ごみ袋代の値下げを行うとともに、高齢者や障がい者などを対象にした粗大ごみの持ち出しサービスは無料にするべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　本市のごみ処理量のうち、事業系ごみは３年連続で増加傾向にあり、許されません。人口や事業所が増えればごみが増えても構わないという現在の処理計画は問題であり、2026年度からの第２期実行計画では、ごみ処理量の抜本的な削減を明確にするべきだと思いますが、答弁を求めます。
　次に、ジェンダー平等など平和、民主主義について質問いたします。
　第１は市長の政治姿勢についてです。
　自民党の政治資金パーティーの裏金事件や日本維新の会の公金還流疑惑など、政治と金問題の解決は政治の重要課題です。ところが、高島市長は当選以来、大規模な政治資金パーティーを続行し、市の事業を委託している福岡市医師会の政治団体である福岡市医師連盟が毎年パーティー券の購入者となっています。さらに、市漁協が無許可で長年にわたり係留場所を有料貸付けしていた問題では、漁協関係者の政治資金パーティー券の購入の有無など一切明らかにしないまますぐに幕引きを行いました。したがって、市長は自らパーティー券の販売先を全て公開するとともに、今後は一切の政治資金パーティーはやめるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第２はジェンダー平等についてです。
　ジェンダー平等は、誰もが人間らしく尊厳を持って生きられる社会の大前提ですが、高市自民、維新政権は、選択的夫婦別姓の実現を阻止するため通称使用の法制化を企てるなど、ジェンダー平等を願う国民との深い矛盾を抱えています。本市として国に対し民法を改正し、選択的夫婦別姓を法制化するよう求めるべきだと思いますが、答弁を求めます。また、名古屋などの５高裁が同性婚を認めない現行の民法などの規定を違憲と判断していることからも、民法改正を国に求めるべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。さらに、本市は第５次男女共同参画基本計画の策定に際し、ジェンダー平等の項目を起こし、具体的な目標と取組を明記するとともに、市職員の男女の賃金格差をなくし、女性管理職比率は50％を目指すべきだと思いますが、答弁を求めます。あわせて、本市の全学校と公民館、駅など公的施設のトイレに無料の生理用品を設置するべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第３は市の業務委託の在り方と行財政改革についてです。
　本市の給付金事業等における民間営利企業への大規模業務委託はやめ、労働者の適切な賃金や待遇を保障する市の直接雇用に切り替えるべきだと思いますが、答弁を求めます。また、本市の行財政計画は、大型開発を聖域にする一方で、市民サービスを切り捨て、市民に負担増を求め、住民の福祉の向上という自治体の責務の放棄であり、抜本的に見直すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第４は外国人への差別についてです。
　さきの参議院選挙や総選挙では多くの政治家や政党によってうそやデマを基にした外国人への排他的な発言が横行し、本市でもヘイトデモやヘイトスピーチが行われていますが、これを放置することは外国人の社会的排除や暴力を正当化することにつながりかねません。総合計画で、すべての人の人権が尊重され、市民一人ひとりが互いに多様性を認め合う多文化共生社会をうたっている本市として、外国人に対するデマや差別は許されないことを市長が明言し、今後デマや差別発言を認識した際には行政として迅速に対応すべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　第５は自衛隊への名簿提供についてです。
　市長は若者の名簿を本人の同意もなく自衛隊に提供し続けていますが、安全保障３文書の下では、自衛隊は米国が起こす無法な戦争に参戦させられる危険性が極めて高くなっており、本市の青年を海外の戦場に送り出すことにつながりかねません。自衛隊への対象名簿の提供をやめるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　第６は名義後援についてです。
　市長はこの間、行政の中立性を損なうと言って平和のための戦争展などの名義後援を拒否してきましたが、そもそも市民の自発的な取組自体を応援するのが名義後援であり、その内容を行政がチェックするようなことは思想信条の自由に違反する重大な越権行為です。このような取扱いの基になっている本市の名義後援の承諾に関する取扱要領を抜本的に見直すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。
　第７は平和の課題についてです。
　国は台湾有事を想定し、沖縄県石垣市から本市に約２万7,000人の避難住民を受け入れさせる計画をしていますが、市内の指定ホテルを全室空室にするなどあまりにも荒唐無稽な計画になっています。市民を戦時体制に巻き込むこのような計画の中止、撤回を国に要求し、市として計画からの撤退を表明すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　この間、日米の共同演習などで繰り返し福岡空港が使用されていますが、これはいわゆる安全保障３文書に基づくアメリカ言いなりの戦争国家づくりの一環として行われている軍事訓練です。市民を戦争に巻き込む危険性を増大させる福岡空港での演習や訓練に反対すべきだと思いますが、御所見をお伺いします。あわせて、米軍板付基地の即時全面返還を強く求めるべきだと思いますが、答弁を求めます。
　史上初めて核兵器を違法と断じた核兵器禁止条約への参加国が、昨年、国連加盟国の過半数を突破し、もはや核兵器廃絶は世界の流れとなっています。非核三原則の堅持や核兵器禁止条約の批准を市長が直接国に働きかけるとともに、本市として被爆者の悲願である非核平和都市宣言を直ちに行うべきだと思いますが、答弁を求めます。
　また、居住する被爆者が多く、日本最大の引揚港を持ち、福岡大空襲を受けた本市としての常設の平和資料館を冷泉小学校跡地などの公共用地を活用して建設すべきだと思いますが、御所見をお伺いいたします。
　高市首相は憲法９条の改定に前のめりですが、これは米国が海外で行う無法な戦争への全面参加を意味するものであり、集団的自衛権の行使によって報復攻撃を呼び込み、本市も含めた日本全土に戦火が及ぶことにつながる重大な問題です。市長は憲法９条の改悪に反対すべきだと思いますが、答弁を求めます。
　以上、市長及び教育長などの誠意あるかつ明確な答弁を求め、長時間の御清聴に感謝し、日本共産党市議団の代表質疑を終わります。


◯副議長（尾花康広）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま日本共産党福岡市議団を代表して、堀内議員より御質問をいただきましたので、まず私のほうから御答弁させていただきます。
　国の安全保障に関することについては、国の責任において適切に対応されるべきものであり、今後とも、国民の生命と安全を守るために、その役割を果たされるものと認識をしております。
　次に、市政運営の方針と令和８年度予算に関する御質問にお答えをいたします。
　まず、令和８年度予算案については、基本計画に沿った施策を積極的に推進するため、「次代を担う子どもの育成と若者の活躍促進」、「つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくり」、「身近に潤いと安らぎを感じる持続可能な社会づくり」、「地域経済に活力を生む観光・ＭＩＣＥの推進と都心部機能の充実強化」、「スタートアップ等による新しい価値の創造」という５つの分野に力を入れることとしております。特に市内での住み替えや３世代同居、近居への支援など、子育て世帯の暮らしを支える取組を進めるとともに、災害に強いまちづくり、持続可能な総合交通体系の構築など、福岡市の魅力となっている暮らしやすさ、働きやすさにさらに磨きをかけ、次の世代へと引き継ぐ取組をしっかりと進めてまいります。
　次に、労働者の賃上げについては、促進税制や助成金など、国において必要な施策が実施されているものと認識をしております。
　会計年度任用職員については、法に定める平等取扱いの原則及び成績主義に基づき、公募を行った上で採用するとともに、勤務内容や勤務形態など、業務の特性に応じて適切に配置してまいります。また、勤務条件については、国が示した運用の考え方や他都市の状況なども踏まえながら、法に基づき適切に対処してまいります。
　高齢者乗車券については、新たに一部乗車券の共通化を進めるなど、利便性の確保に取り組んでまいります。
　水道料金の減免に関する御質問については、後ほど水道事業管理者から御答弁をいたします。
　消費税などの税制度については、国において適切に検討されるものと認識をしております。
　次に、子育て世帯の住み替え支援については、資材の価格や人件費などが上昇する中でも安心して住み続けられるよう、市内での住み替え費用を助成してまいります。
　都心部においては、天神ビッグバンや博多コネクティッドにより、まちが大きく生まれ変わる中で、緑や水辺、文化芸術、歴史などが持つ魅力に磨きをかけ、多くの市民や企業から選ばれるまちづくりに取り組んでまいります。
　ウォーターフロント地区については、人流機能、ＭＩＣＥ機能の充実や、海辺を生かしたにぎわいと憩いの空間の創出に向けて、市民や来街者が楽しめる魅力あるまちづくりに取り組んでまいります。
　九州大学箱崎キャンパス跡地については、グランドデザインに基づき、九州大学や地域などの関係者と連携をし、令和10年度の第１期まちびらきを目指して取り組んでまいります。
　小学校用地の確保に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁をいたします。
　公園整備についても、グランドデザインに基づき、地域などの関係者と連携をし、取り組んでまいります。
　グローバル創業・雇用創出特区については、国の施策や規制改革に福岡市独自の施策を組み合わせることで創業の裾野を広げ、多くの企業や雇用を生み出すとともに、保険医療制度で全国初となる遠隔服薬指導を実施するなど、市民生活の質の向上に寄与しており、引き続き、特区の活用により都市の成長と生活の質の向上を図ってまいります。
　副首都構想については、現在、政府与党でその定義や要件などの議論が進められているものと承知しており、引き続き状況を注視してまいります。
　福岡城天守の調査については、かつての状況を確認するため、これまでの成果を踏まえ、天守の文献調査や発掘調査を進めてまいります。
　観光政策については、観光・ＭＩＣＥ推進プログラムに基づき、質の高い観光と市民の満足度向上の両立による持続可能な観光・ＭＩＣＥの発展を目指してまいります。
　付加価値の高い観光の推進については、地域の持つ自然、歴史、文化等の魅力を生かした特別な体験型旅行商品の開発などを通して、幅広い国、地域からの誘客を進めてまいります。
　観光客の受入れに当たっては、外国人観光客に対し旅行会社を通したマナー啓発やまちなかにおける観光客への声かけを行うとともに、手ぶら観光を推進するなど、市民生活への影響に配慮した取組を強化してまいります。
　次に、社会保障などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、マイナンバーカードと健康保険証の一体化については、法令に基づき適切に制度を運用するとともに、国に市民への丁寧な説明などを求めてまいります。
　次に、国民健康保険料については、基礎分と支援分の１人当たりの合計が令和７年度額と同額となるよう、一般会計からの繰入れや基金の活用によって保険料負担の軽減に努めてまいります。
　後期高齢者医療の保険料については、福岡県後期高齢者医療広域連合において、運営安定化基金などの活用も含め、適切な対応が図られております。また、制度見直しは、国において持続可能な医療保険制度の実現に向けて行われるものであります。
　ＯＴＣ類似薬の保険給付や高額療養費の見直しについては、国において持続可能な医療保険制度の実現に向けて進められているものであり、今後とも、動向を注視してまいります。
　次に、こども病院と市民病院の職員の勤務条件などについては、市立病院機構において適切な対応が図られております。市民病院の移転整備については、病院事業運営審議会からの答申を踏まえ、議会の意見などを伺いながら基本構想の策定に取り組んでまいります。
　介護保険については、必要な介護サービス費用などを見込み、保険料を適切に設定するとともに、今後とも、国に対し負担割合の引上げなど必要な措置を要望してまいります。また、ＤＸやノーリフトケアの推進、コンサルタントの派遣などによる労働環境の改善を図ってまいります。
　ヤングケアラーについては、市民への周知や関係機関と連携した取組を進めるとともに、相談対応やヘルパー派遣など、きめ細かな支援に取り組んでまいります。
　生活保護制度は全国一律の制度であり、最高裁判決を踏まえた対応については国において判断されるものと考えております。国の方針に従い、速やかに追加給付が行えるよう準備を進めてまいります。生活保護基準については、国において適切に定められるものと考えております。下水道使用料減免については負担の適正化、見舞金については個人給付施策の見直しの観点から廃止したものです。生活保護制度については、市の広報媒体などにより周知を行っております。
　ケースワーカーについては、研修などを通して専門性向上に取り組むとともに、適正な執行体制の確保に努めてまいります。
　障がい者施設への支援については、引き続き、物価高に関する国の動向も注視しながら、必要な対応を検討してまいります。
　職員の処遇については、国の加算が段階的に拡充されており、施設に対しその活用を促してまいります。また、企業開拓や事業所の受注体制づくりを一体的に支援し、工賃向上を図ってまいります。
　グループホームについては、重度障がい者を受け入れるための独自の補助を行い、さらなる受入れ促進に取り組んでまいります。
　手話言語条例の制定については、令和７年に施行された手話施策推進法にのっとり、手話施策を推進してまいります。また、手話通訳者の待遇については、令和７年度に謝礼を増額したところであり、引き続き、手話通訳者の養成などに取り組んでまいります。
　交通機関の料金割引については、引き続き、県や他都市と連携をしてＪＲに要望してまいります。
　住宅確保要配慮者については、賃貸住宅市場全体で対応しており、住宅セーフティネット制度による経済的支援など、民間賃貸住宅への円滑な入居を支援します。
　市営住宅については、計画に基づき、建て替えや改善に取り組んでまいります。
　教育行政に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、保育人材の処遇改善については、国による公定価格の大幅な引上げへの対応に加えて、福岡市独自に勤続手当の支給などの支援を行っております。家賃助成や奨学金返済支援については、安定的に保育を行うことができる正規雇用の保育士を対象としております。保育士の配置基準については、国基準どおりとしておりますが、福岡市独自の支援として追加配置を行う保育所に対し雇用経費を助成しております。引き続き、保育士の配置基準や処遇の改善について国に求めてまいります。外国籍の子どもを一定数受け入れる施設に対しては、人件費補助や翻訳に活用するＩＣＴ機器の導入支援を行っております。
　放課後児童クラブに関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　児童館については、市内全域から利用しやすいよう、最も利便性の高い場所に設置するとともに、公民館や各区の体育館において館外活動を実施しております。
　児童相談所については、法令に基づき、一時保護所を適切に運営するとともに、体制を強化し、相談支援の充実を図ってまいります。
　ひとり親家庭への支援については、国においてこれまでに児童扶養手当の拡充が行われており、今後とも、動向を注視してまいります。また、家賃補助については、一定の条件で返済免除となる住宅支援資金の貸付けを実施しております。
　子ども医療費助成制度については、将来にわたり持続可能な制度とするため、一定の負担をお願いしております。
　学生への支援については、国や大学において支援策が拡充されており、引き続き周知に取り組んでまいります。
　次に、地域経済の振興などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、中小企業の支援については融資制度の充実に努めるとともに、燃料費等の支援やプレミアム付商品券事業などの物価高騰対策に加え、デジタルを活用した生産性向上を促進してまいります。
　中小企業の資金調達については、金融機関などに対し事業者の実情に即した弾力的な運用を行うように要請し、適切に対応いただいていると認識しております。
　インボイス制度については、国において中小企業者などに対する負担軽減措置が講じられており、福岡市においても国や関係団体と連携を図り、相談対応などに取り組んでまいります。
　住宅リフォーム助成制度については、耐震化やバリアフリー化などの公益目的に資するリフォームに対し助成を行っております。
　中小企業の賃上げ支援については、国の助成金等の周知を図るとともに、業務効率化など生産性向上の取組を支援してまいります。
　福岡市発注工事の下請賃金については、毎年下請契約の内容などを確認するとともに、引き続き、関係団体に対して適正な賃金水準の確保を要請してまいります。また、公契約条例については、国において法制を整備することが適当であると考えております。
　燃油や飼料などの高騰の影響を受ける生産者への支援については、国の交付金を活用した負担軽減やセーフティネット制度の利用促進に取り組むとともに、地域資源を活用した肥料などの利用拡大を図ってまいります。
　農業、漁業従事者の確保については、就業前の技術習得の支援を行うなど、多様な人材の確保と育成に努めるとともに、就業後の経営安定化に向けた支援などを行ってまいります。有機農業については、国の交付金を活用した支援に加え、農業者のチャレンジを促す環境整備に取り組んでまいります。
　次に、環境やまちづくりに関する御質問にお答えをいたします。
　脱炭素社会の実現に向けては、脱炭素戦略2040の策定や市役所自らの率先した取組を進めるとともに、再生可能エネルギーの利用拡大や脱炭素型ライフスタイル、ビジネススタイルへの転換などに市民、事業者と一体となって取り組んでまいります。
　また、国全体の温室効果ガス削減やエネルギー政策については、国の政策の枠組みの中で判断されるべきものと考えております。
　次に、避難対策については、新たな被害想定も踏まえ、公共施設や協定に基づく民間施設の活用などを含め、避難所を確保してまいります。また、公的備蓄については、発災直後に必要となる備蓄を確保するとともに、分散備蓄を含めて在り方を検討し、必要な対策を進めてまいります。
　さらに、個別避難計画については、特に優先度が高い要支援者について、福祉事業者と連携した計画の作成を進めるとともに、コーディネーターを活用した自治会、町内会単位でのワークショップの拡大など、支援の充実に努めてまいります。福祉避難所については、協定締結施設のさらなる拡大と直接避難が可能となる体制の整備に取り組んでまいります。
　民間建築物の耐震化については、令和６年度に住宅の耐震改修補助の上限額などを引き上げており、令和８年度は耐震診断の補助対象を全ての旧耐震基準建築物に拡充し、耐震化を促進してまいります。
　建築紛争については、条例に基づき、解決に向けた調整に努めてまいります。
　地域への協力依頼については、負担軽減に向け、引き続き見直しに取り組んでまいります。
　地下鉄の福岡空港国際線への延伸に関する御質問については、後ほど交通事業管理者から御答弁いたします。
　都市交通基本計画においては、拠点へのアクセス強化を検討課題として位置づけており、交通状況の変化なども踏まえ、関係者と連携をしながら検討してまいります。
　生活交通の確保については、条例に基づく休廃止対策や支援制度を拡充した不便地対策などに取り組んでまいります。
　市有地の活用については、公共利用を考慮しつつ、市民ニーズや地域の特性などを踏まえ、財源確保の観点にまちづくりの視点も取り入れながら総合的に検討を進めてまいります。
　次に、家庭用ごみ袋の価格については、負担の公平性の確保や、ごみ減量・リサイクルの行動を起こすきっかけづくりなどの観点を踏まえ設定しております。粗大ごみ持ち出しサービスについては、持ち出しが困難な方々を対象に、通常の粗大ごみ収集運搬に追加して実施している制度であり、受益者負担の観点から必要な経費の負担をお願いしております。
　ごみ処理量については、実行計画において、令和12年度までに令和５年度比で3.5万トン削減することとしております。
　次に、ジェンダー平等、平和などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、市政報告会については、政治資金規正法に基づき適正な手続を行い、必要な届出及び公表は全て行われており、今後とも、法にのっとり適切に対応してまいります。
　選択的夫婦別姓制度及び同性婚については、今後とも、国の動向を注視してまいります。第５次男女共同参画基本計画については、引き続き、性別に関わりなく、個性と能力を十分に発揮できる社会の実現を目指して策定を進めてまいります。職員の給与の男女の差異については、管理職に占める男性の割合が高いことが影響しているため、特定事業主行動計画に基づき、女性管理職の登用を引き続き進めてまいります。また、公共施設への生理用品の設置については、国の交付金を活用し、アミカスなどで引き続き配布してまいります。
　業務委託については、今後とも、行政による適切な管理の下、専門的なノウハウを持つ民間を活用してまいります。
　政策推進プラン、行政運営プラン、財政運営プランについては、一体的に推進することにより、投資の選択と集中を図りつつ、歳入の積極的な確保や行政運営の効率化、既存事業の見直しなど不断の改善に取り組み、将来にわたり持続可能な市政運営を目指してまいります。
　外国人への差別については、引き続き国や県などと連携をし、解消に向けた啓発や相談対応などに取り組んでまいります。
　自衛隊への募集対象者情報の提供については、情報の提供を望まない市民を除外する取扱いなどの周知を図るとともに、自衛隊と協定を締結するなど、個人情報の管理の徹底を図ってまいります。
　名義後援については、特定の主義主張に立脚する事業を後援することで、福岡市がその主張を支持しているとの誤解を与えることがないよう、取扱要領に基づき適切に対応してまいります。
　次に、沖縄県からの避難住民受入れ計画については、法に基づく訓練実施に関し作成される計画であり、引き続き国や県に協力してまいります。
　福岡空港については、民間空港として広く利用されていることを踏まえ、今後とも、市民生活の安全を確保するという立場で対応してまいります。板付基地の返還については、板付基地返還促進協議会を通して、引き続き国や在日米軍司令部に要望してまいります。
　非核平和都市宣言については、これまで福岡市議会において平和都市宣言が決議されているほか、福岡市としてアジア太平洋都市宣言において、国際交流活動を通して平和友好の推進に力を注ぐという姿勢を宣言するとともに、基本構想においても、日本、アジア、世界の平和と繁栄に貢献していくとうたっております。今後とも、これらの宣言などの趣旨を市政に生かしてまいります。核兵器禁止条約に係る政府への働きかけについては、平和首長会議国内加盟都市会議として政府に対し要請を行っており、核兵器のない世界の実現に向けて取り組むとする国の動向を注視してまいります。
　平和資料館の設置については、戦争の悲惨さと平和の尊さを後世に正しく伝えていくため、博物館やふくふくプラザにおける戦時関係資料の展示などを行っており、今後とも、その充実に努めてまいります。
　最後に、憲法の在り方については、国民的な議論の下で検討されるべきものと認識をしております。
　以上、市政各般にわたり御答弁をいたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。
　今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指して、全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯副議長（尾花康広）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　水道に関する御質問にお答えします。
　水道料金については、様々な経営努力により平成９年度から据え置いており、独自の減免については、施設の更新の遅れや企業債の増大を招くとともに、渇水の状況において市民の混乱を招きかねないなど、事業運営への影響が大きく、困難であると考えております。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　小野田交通事業管理者。

◯交通事業管理者（小野田勝則）　地下鉄に関する御質問にお答えいたします。
　地下鉄の福岡空港国際線への延伸については、都市交通基本計画に位置づけられた拠点へのアクセス強化として、実現可能性の検討を進めてまいります。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　まず、九州大学箱崎キャンパス跡地については、教育環境を維持するため、跡地内における住宅の総供給戸数に加え、毎年の供給戸数を制限したものとなっており、小学校用地の確保の検討は行っておりません。
　次に、教育予算については、第３次教育振興基本計画に基づき、子どもを主体とした学びの推進や多様な教育ニーズへの対応、安全、安心な教育環境の整備などに必要な予算を確保しております。
　次に、過大規模校への対応については、子どもたちに良好な教育環境を提供するため、地域の実情も踏まえ、適切に取り組んでまいります。また、民間企業の開発行為を学校教育の観点から規制することについては、様々な課題があり、困難であると考えております。
　次に、学校施設改良等要望については、緊急性のあるものを優先的に実施するなど、計画的に対応しております。
　次に、エレベーターの設置については、条例などに基づき、学校の新増築の際に併せて整備するとともに、常時車椅子を使用して生活する児童生徒の在籍が見込まれる学校においても整備に取り組むこととしております。
　次に、学級編制については、国が定めた標準を引き下げ、きめ細かな指導の充実を図るため、小中学校全学年で35人以下としているところであり、引き続き適切に実施してまいります。
　次に、教員の授業時数については、業務負担の軽減と授業の質の向上を図るため、教科担任制の実施などにより適切に対応しています。
　次に、教員については、令和８年度において、国の基準を超えて福岡市独自の新たな教員配置を行ってまいります。
　次に、スクールカウンセラー及びスクールソーシャルワーカーについては、正規の職員として規定するよう国へ要望しています。
　次に、就学援助の認定基準については、国が決定している基準に準じて適切に定めております。
　次に、不登校への対策については、令和８年度に実施を予定している不登校児童生徒に係る支援ニーズ調査の結果も踏まえながら、今後の対応について検討してまいります。
　学びの多様化学校については、百道松原中学校への転入学希望者の状況なども踏まえ、今後の対応について検討してまいります。フリースクールへの支援については、福岡県が財政的な支援を実施しており、福岡市ではフリースクールに通う不登校児童生徒に動画教材を提供するなど、連携を図っております。また、学校給食費相当額の給付については、国や県の方針を踏まえるとともに、他都市の対応なども注視してまいります。
　次に、自閉症・情緒障がい特別支援学校については、令和８年度も43校と大幅な新設に努めてまいります。
　次に、通級指導教室については、担当教員による巡回指導を試行的に実施し、児童生徒の学習時間の確保や保護者の負担軽減が図られたことなどから、令和８年度は全対象校に拡大してまいります。
　次に、教育データ連携基盤については、児童生徒に必要な支援を行うための重要なツールであり、法令等に基づき、適切かつ効果的に運用してまいります。
　最後に、放課後児童クラブについては、今後とも、国の通知や条例に基づき計画的に整備を進めるとともに、支援員については、会計年度任用職員制度に基づき適切に対応してまいります。
　また、福岡市では小学校敷地内に全ての放課後児童クラブを設置し、学校と連携しながら運営していることや、待機児童も生じていないことから、民間学童への助成が必要とまでは考えておりません。以上でございます。


◯副議長（尾花康広）　この際休憩し、午後２時45分に再開いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時32分　休憩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後２時45分　開議

◯議長（平畑雅博）　休憩前に引き続き会議を開き、各派代表による質疑を継続いたします。藤野哲司議員。

◯41番（藤野哲司）登壇　私は自民党新福岡を代表して、令和８年度市政運営方針及び予算案などに対し、質問いたします。
　福岡市は、平成24年に未来の設計図である総合計画を策定し、目指す都市像として人と環境と都市活力の調和が取れたアジアのリーダー都市を掲げ、都市の成長と生活の質の向上の好循環を創出することを都市経営の基本戦略として、これまで都市づくりに取り組んできました。その結果、全国的に人口減少が進む中、本市の人口は167万人を超え、また、企業の立地や創業が進み、市税収入は過去最高を更新し続けるなど、元気なまち、住みやすいまちとして国内外から高く評価されています。
　一方、日本全体を取り巻く状況に目を向けると、ますます加速する少子・高齢化や長期化している物価高、多くの災害をもたらす気候変動の深刻化など、社会経済情勢は日々進化し続けています。このように、先行きが不透明な時代には想定外の変化に対応できる柔軟性を持つことが重要であり、世の中の変化を見極め、しなやかに対応しながらチャレンジしていくことが求められています。
　本市の令和８年度の一般会計予算案については、こうした社会経済情勢の変化を的確に捉え、子どもや子育て世代、防災など様々な分野において、きめ細やかな施策を積極的に実施する内容となっており、高く評価いたします。引き続き本市を取り巻く環境の変化や多様化する市民ニーズを踏まえながら、さらなる事業の選択と集中により経済的な成長と心豊かな暮らしのバランスが取れた持続可能な都市づくりを進めていく必要があります。
　これらのことを踏まえ、具体的にそれぞれの項目について順次質問をしてまいります。
　まず、市長の施政方針とその実現に向けた令和８年度予算編成についてお尋ねいたします。
　高島市長は、市政運営方針において、都市の成長と生活の質の向上の持続的な好循環をつくり出すことを基本戦略として掲げ、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市を目指してまちづくりを進めるとしていますが、その実現に向け、令和８年度予算案をどのような考えで編成しているのか、予算案の特徴と併せてお尋ねいたします。
　次に、行財政改革についてお尋ねいたします。
　本市においては、歳入の積極的な確保や行政運営の効率化、既存事業の組替えなどにより財源の確保に取り組んでいるところでありますが、少子・高齢化や公共施設の老朽化などにより社会保障や施設の建て替え、改修経費がかかるため、歳入においては、今後も収入、収納率向上に取り組むとともに、交流人口の増加や都市の成長をより一層推進し、税源の涵養に努める必要があると考えています。また、歳出においては、明確な優先順位づけの下で事業費の圧縮や平準化、民間資金の積極的な活用を図るとともに、既存事業については必要性、緊急性の観点から見直しを行うなど、さらなる選択と集中が必要であると考えます。
　そこで、行政運営プラン及び財政運営プランに基づき、どのように行財政改革に取り組んでいくのか、所信をお伺いいたします。
　次に、誰もが住みやすいまち福岡の実現に向けた取組について質問いたします。
　まず、安心して生み、子育てしやすい環境づくりについてお尋ねいたします。
　児童虐待の相談対応件数は高い水準を示しており、令和６年度には全国で22万3,000件を超える相談が寄せられたとのことです。重篤な事件も後を絶たず、児童虐待は依然として深刻な社会問題となっております。
　全ての子どもが安心して健やかに成長できるよう、子どもを虐待から守るため、児童虐待の実態把握及び今後の防止、予防対策の強化に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、子どもの未来を育む教育についてお尋ねいたします。
　学校給食については、令和８年度からの国の給食費の無償化に先駆け、本市は令和７年度の２学期から無償化を実施しており、物価高の影響を受ける子育て世帯の負担軽減に寄与しているところであります。学校給食は食育の一環として実施され、栄養バランスが考えられた給食を児童生徒に対して提供されていると認識しておりますが、子どもたちがもっとおいしく食べられるよう改善していく必要もあると考えます。
　そこで、献立の工夫や地産地消の推進など、給食の質のさらなる向上に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　教育現場におけるＩＣＴの活用は、授業の質を高め、教職員の業務効率化を図るために、今や必要不可欠なものとなっております。ＧＩＧＡスクール構想により児童生徒にはタブレット端末等がしっかりと整備されていますが、非常勤職員など教職員用の端末は十分な数が整備されていないという声も聞いております。出退勤管理など校務での共同使用の実態や院内学級での使用等も踏まえ、全ての教職員が端末を使用できる環境整備が必要です。
　そこで、教職員用タブレット端末等の整備基準を見直すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市には多くの学校があり、膨大な設備、備品がありますが、中には耐用年数を経過し、音割れがして聞き取りにくいスピーカーなど、本来の機能が低下した設備等を学校行事に参加する際などに目にすることがあります。学校は、子どもたちの未来を育む教育の場としてだけではなく、身近な公共施設として地域活動においても重要な場所です。また、災害時には避難所になることから、近年の自然災害の頻発化、激甚化を踏まえると、その重要性は増しています。
　そこで、学校の設備、備品の適正な維持管理及び計画的な更新が重要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　市民の健康増進のためには日常的に運動を行うことが重要であり、小中学校の校庭は住民に最も身近な運動の場となっています。しかし、近年は記録的な暑さが続き、夏場の炎天下での運動には熱中症などの危険が高まっています。
　そこで、夜間の涼しい時間帯に安全に運動できる環境を整えるため、小学校への夜間照明の設置を拡充するなど、夜間における小中学校の校庭開放を促進する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　近年、発達や障がいの特性に応じ、特別な支援を必要とする児童生徒が増加しており、学校現場ではそうした子どもたちが安心して学び、成長できるよう、一人一人のニーズに応じた学習や学校生活を支援する体制の強化が求められています。また、支援体制を強化することによって多様な教育ニーズに対応する教員の負担も軽減され、より子どもたち一人一人と向き合うことができるようになると考えます。
　そこで、特別支援学級支援職員や学校生活支援員等の増員による学校教育の充実が必要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　これからの社会を生き抜いていく児童生徒は、様々な文化や価値観を背景とする人々と相互に尊重し合うことが求められ、生命を大切にする心や他人を思いやる心、善悪を判断する力などを養うことが大変重要であると考えています。
　そこで、郷土愛や規範意識を育む道徳教育を推進すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、支える福祉の推進についてお尋ねいたします。
　医療や介護を必要とする高齢者が増加していく中、住み慣れた地域で安心して自分らしい生活を続けられる社会の実現に向けて、在宅医療提供体制の構築や医療と介護が一体的に切れ目なく提供される連携体制づくりが必要です。
　そこで、高齢者の在宅医療、介護の推進のため、施策を充実していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、共創による地域づくりについてお尋ねいたします。
　本市においては、様々な主体が共に地域の未来を創り出す共創の取組により、地域の特性に応じた魅力あるまちづくりや安全、安心な地域づくりが進められており、令和４年には共創による地域コミュニティ活性化条例が制定されました。しかしながら、地域においては、依然として住民の地域コミュニティへの関心の低下や、住民同士のつながりの希薄化による担い手不足への対応、企業、ＮＰＯ、学校などとの連携、個々の地域コミュニティ活動内容の充実及び平準化などが課題となっています。
　そこで、担い手の確保など地域コミュニティ活動の支援を強化すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　公民館は、小学校区ごとに設置されており、市民にとって最も身近な公共施設の一つとなっています。各館では多くの住民に立ち寄ってもらえるように工夫を凝らした取組が行われていますが、さらにＤＸ化など業務の効率化を行いながら、住民が必要とするサービスを公民館で受けられるようになれば、高齢化が進んでいく中でも行政サービスへの安心感が得られ、暮らしの満足度も高まり、区役所や出張所の混雑解消にもつながると考えます。また、地域の活動拠点である公民館と自治協議会や自治会、町内会などの自治組織との連携をより深めることで、地域活動が活性化し、充実したものになると考えます。
　そこで、公民館における運営効率化、区役所サービスの実施拡充及び自治協議会等との連携強化に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、安全、安心、快適な市民生活についてお尋ねいたします。
　昨年10月末に福岡県から地震に関する防災アセスメント調査報告書が13年ぶりに公表されました。福岡市内の被害想定は大幅に拡大しており、大規模災害への備えの重要性がますます高まっています。防災、減災に当たっては、日頃から地震や大雨など具体的な災害を想定して備えをするとともに、実際の避難活動を想定した質の高い訓練を重ねることが必要であると考えます。
　そこで、地域と小中学校の連携による防災訓練の質の向上に向けた取組が必要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　また、災害が起きたときに安心して避難できる環境を整備することも重要です。発災すると多くの方が避難所での生活を余儀なくされ、長期間に及ぶこともあります。被災者に優しい避難環境の実現に向け、本市では温かい食事の提供や清潔なトイレ環境及び心身休まる生活空間の確保などを推進されていますが、新たな地震被害想定も踏まえて取り組んでいくことが重要です。
　そこで、避難所の環境整備の取組をより一層推進する必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、福岡の豊かな自然環境、文化を生かしたまちづくりについてお尋ねいたします。
　スポーツは、市民の健康増進や青少年の健全育成、都市の魅力、活力の創出に大きく寄与するものであり、子どもから高齢者まで障がいの有無や性別、国籍の違いなどにかかわらず、全ての人が生涯にわたってスポーツを楽しむことができるよう、する、見る、支えるの視点から積極的に推進していく必要があると考えます。
　そこで、様々なスポーツニーズに合わせた環境整備を推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　ベスト電器スタジアムは、これまで福岡のスポーツを支えてきた大切な財産であり、今後、老朽化や機能面での課題が出てくることは避けられないと考えます。全国的には、スタジアムの運営面をＳＰＣなど球団関連事業者が指定管理を担うことできめ細やかな対応と魅力あるスタジアムづくりを行っている事例や、新設、改修などにより、単なるスポーツ施設ではなく、まちの活力を生み出す拠点となっているスタジアムもあります。
　そこで、今後の本市の発展の起爆剤として、サッカースタジアムを核としたまちづくりに向け、施設の管理や整備の在り方について検討を始めるべきだと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、日本一チャレンジしやすいまち福岡についてお尋ねいたします。
　まず、世界とつながるスタートアップシティについてお尋ねいたします。
　本市が様々な社会課題の解決を図り、将来にわたり活気あふれる都市であり続けるため、世界中で開発が進むＩｏＴ、ＡＩといった革新的技術を活用するエンジニアの存在が不可欠となります。とりわけ、本市が進めようとしている先端半導体の開発、設計を行うファブレスを軸とした半導体関連企業の集積に当たって、エンジニアは極めて重要であると考えます。
　そこで、コミュニティの活性化などによるエンジニアフレンドリーシティのさらなる推進が必要と考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、地域経済のグローバル化の推進についてお尋ねいたします。
　本市で生活する在住外国人は、令和７年12月末時点で約５万8,000人と急激に増加しており、留学生が全体の３割を占めています。在住外国人には日本でのルール、マナーを確実に周知する必要があり、現在、転入手続の際のウェルカムキットの配付や生活ガイダンス員による説明など多言語での周知に取り組まれていますが、十分ではないと考えます。本市が令和６年度に実施した外国籍市民アンケートによると、日本語学校や専門学校などに通う留学生の約６割の方が学校や勤務先において生活に関する地域の情報を入手しており、関係者と連携することで、より効果的な対応が可能となると思います。
　そこで、生活ルール、マナーの周知、啓発に当たって、外国人受入れ事業者や学校との連携を強化すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、観光・ＭＩＣＥ都市福岡の推進についてお尋ねいたします。
　本市は第３次産業が約９割を占める産業構造であり、観光・ＭＩＣＥの振興は重要な政策の一つです。令和７年の全国の訪日外国人旅行者数は約4,268万人となり、消費額は約9.5兆円と、いずれも過去最高を記録しています。本市においても、福岡空港、博多港からの外国人入国者数が400万人を超え、今後も増加が見込まれます。
　この機を逃さず、次なる大型イベントの誘致や高付加価値旅行者の誘客等を見据えた観光・ＭＩＣＥの戦略的推進にどのように取り組んでいくのか、所信をお伺いいたします。
　一方で、宿泊業においては、インバウンドをはじめとする観光需要の増加に伴い、人手不足の状況が続いております。本市では令和２年度より宿泊税を導入し、観光・ＭＩＣＥ推進プログラムに基づき、様々な観光施策に活用されています。今後、さらなる増加が見込まれる観光需要を着実に取り込み、市内経済の発展につなげていくためには、宿泊業界の人手不足の解消が急務であると考えます。
　そこで、宿泊税を活用した宿泊事業者の人材確保に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、都市基盤が充実し、次の世代のために歩むまち福岡について質問いたします。
　まず、未来に向けて生まれ変わるまちづくりについてお尋ねいたします。
　九州大学箱崎キャンパス跡地においては、昨年12月には優先交渉権者である住友商事を代表企業とするグループが進めていくまちづくりの基本となる事業基本計画案の概要について議会報告がなされたところです。今後、事業基本計画に基づき、九州大学が100年存在した地としてのブランドと都心部に近い広大な敷地や交通利便性の高さといった強みを生かしたまちづくりに取り組んでいくと認識しております。
　今後の跡地利用の推進においては、九州大学、ＵＲ都市機構、優先交渉権者とともに地域の声に耳を傾け、出された意見を踏まえてまちづくりに取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　また、箱崎中央公園については、より豊かな緑の拠点の形成や公園利用者の利便性の向上、災害時のまとまった避難スペースの確保等のため、まちの中心部に位置を変更されるところであり、憩いの場としての地域の期待は大きいことから、箱崎中央公園の早期供用開始に取り組んでいただきたいと考えますが、所信をお伺いいたします。
　福岡空港は、人々の交流やビジネスを支える公共インフラとして重要な役割を果たしており、航空機混雑や将来の需要増加に対応するため、昨年３月に増設滑走路が供用開始されたところであり、さらなる旅客数の増加が期待されております。一方で、福岡空港は市街地に位置するため、航空機騒音をはじめとした課題も抱えており、空港の運営は周辺住民の御理解と御協力によって支えられていることを決して忘れてはなりません。
　今後とも、空港と地域が共に発展し、共生していくため、福岡空港の機能強化と併せて周辺地域の環境整備を推進していく必要があると考えますが、所信をお伺いいたします。
　ウォーターフロント地区においては、これまでＭＩＣＥ施設や国内外の定期旅客船、クルーズ船などが寄港するターミナルが集積し、都心部の重要な海辺空間を有するなどの地区の特性を生かし、市民や来街者が楽しめる魅力あるまちづくりに取り組んできたところです。
　港湾の人流機能やＭＩＣＥ機能など再整備を取り巻く環境変化を受け、改めてウォーターフロント地区の再整備を推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　天神地区においては、天神ビッグバンを契機として更新期を迎えたビルの建て替えが加速し、より一層、都心部の規模感が広がるものと期待されます。
　そこで、福岡市民ホール、リバーフロントＮＥＸＴの回遊拠点である須崎公園、本年10月に供用開始予定のボートレース福岡のパーク化など、これからにぎわいが増す天神北エリアにおいて、地下街の延伸を念頭とした福岡市民ホールをはじめとする天神北エリアのまちづくりを検討すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、人流及び物流機能の強化についてお尋ねいたします。
　福岡空港の令和６年度における旅客数は、国内線、国際線を合わせて2,712万人で過去最多となり、国内線側に整備されている地下鉄福岡空港駅は大変混雑しています。
　また、空港運営会社は旅客数を2048年度に3,500万人とする目標を掲げており、今後も空港利用者の増加が見込まれる中、地下鉄の国際線への延伸を含め、福岡空港の交通結節機能を強化すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市が今後も成長していくためには、陸、海、空の玄関口と都市機能がコンパクトに集積した都市である本市の特性を生かして交通機能ネットワークの強化に取り組む必要があると考えます。また、近年では新たな交通システムも出てきており、様々な選択肢がこれらの問題解決の一端を担う可能性も秘めております。
　そこで、ロープウエーも含めた都心部における新しい交通ネットワークの検討をすべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　本市の公共交通においては、高齢者等の移動手段を含む生活交通の確保等の観点から公共交通の維持、充実が求められておりますが、近年、利用者の減少や運転手不足、燃料費の高騰などもあり、民間事業者任せでは地域公共交通ネットワークの維持が困難な状況となっております。また、市民が利用する交通手段も路線バスやタクシーのほか、オンデマンド交通など多様化しております。将来にわたって持続可能な公共交通ネットワークを構築していくためには、今後、地方公共団体と民間事業者が協力してその維持、充実を図ることが重要であり、官民の役割分担を再定義し、民間の能力を最大限活用しつつ、官民連携手法を活用していく必要があると考えます。
　そこで、官民連携によるオンデマンド交通やシェアモビリティーを活用した公共交通ネットワークの再構築に取り組むべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　次に、災害に強く環境に優しいまちづくりについてお尋ねいたします。
　公園の整備や維持管理については、本来、行政の基本的な業務の一環ですが、十分な維持管理が行き届かず、寂れた公園となるケースも見受けられます。しかしながら、近年、規制緩和など新たな考え方の下に民間活力を導入し、公園の多機能化など価値を高める取組が注目されております。
　現在、民間事業者が設置した公園施設から得られる収益を公園整備に充て、公園の魅力や利便性向上を図るPark-PFI制度が注目を集めており、本市でも東平尾公園をはじめとした６つの公園で事業を推進しているところです。また、維持管理については、大規模な公園における指定管理者制度の導入、身近な公園における公園愛護会やコミュニティパーク事業といった様々な手法により取り組んでいる状況であるものの、民間活力のさらなる活用が必要であると考えます。
　そこで、Park-PFI制度のさらなる推進及び公園整備、維持管理に民間活力を導入すべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　我が国では、循環経済、いわゆるサーキュラーエコノミーを国家戦略と位置づけ、資源循環の取組を推進していくこととしています。循環経済への移行は、気候変動や生物多様性の損失等の社会的課題の解決や質の高い暮らしの実現につながるとされており、そのためには日常生活の中で一人一人ができる行動を積み重ねていくことが大変重要になってくると考えます。
　そこで、環境に優しい循環型社会システム構築のために、ごみの再資源化や適正分別等によるごみ減量対策についてどのように取り組んでいくのか、所信をお伺いいたします。
　地球温暖化対策については、昨年開催されたＣＯＰ30において、パリ協定の目標達成に向け、温室効果ガスの排出削減対策を加速させていく必要性が共有されたところであり、我が国においても、昨年改定された地球温暖化対策計画やエネルギー基本計画に基づき、グリーントランスフォーメーションなどの取組が進められております。
　本市としても、こうした国内外の状況を捉えて、脱炭素社会実現に向けた取組をより一層推進していくべきと考えますが、所信をお伺いいたします。
　水道は、市民生活や都市の成長を支える重要なライフラインであり、水道施設の計画的な維持、更新など不断の取組が必要不可欠です。加えて、近年の災害の激甚化などを踏まえた災害対策の強化にも取り組む必要があると考えます。
　これらの課題に対し、将来にわたり安全で良質な水道水の安定供給と安定経営を維持し、持続可能な水道事業を構築していくためには計画的な事業運営の推進が必要であると考えますが、所信をお伺いいたします。
　これまで自民党新福岡を代表して質問してまいりました。本市は、これまでの高島市政15年間における集中的な取組の結果、市税収入や人口など様々な指標でその勢いが示され、自他ともに認める元気な都市となりました。今後も高島市長の強いリーダーシップの下、多くの市民とともに策定した基本計画を着実に推進されるとともに、地域の声に耳を傾け、その思いを大切に市政を推進されるものと期待しております。
　我々も市議会議員としての役割を自覚し、地域の声をしっかりと市政に届けながら、都市の成長と生活の質の向上の持続的な好循環をつくり出し、この住みやすいまち福岡を将来に引き継いでいくため、全力で頑張ってまいります。御清聴ありがとうございました。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま自民党新福岡を代表して藤野議員より御質問をいただきましたので、まず私から御答弁させていただきます。
　最初に、市政運営の方針と予算編成に関する御質問にお答えをいたします。
　福岡市では、都市の成長と生活の質の向上の好循環をつくり出すことを基本戦略として掲げ、まちづくりを進めています。これまでの取組の結果、人口は167万人を超え、企業の立地や創業が進み、市税収入は過去最高を更新し続けています。この成長の果実を生かし、子育てしやすい環境づくりや教育環境の充実、安全、安心なまちづくりなど市民の生活の質の向上に取り組んできたところであり、今後とも、多くの市民の皆様の御意見を取り入れた第10次基本計画に基づき必要な施策を推進し、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指してまいります。
　令和８年度予算案につきましては、基本計画に沿った施策を積極的に推進するため、「次代を担う子どもの育成と若者の活躍促進」、「つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくり」、「身近に潤いと安らぎを感じる持続可能な社会づくり」、「地域経済に活力を生む観光・ＭＩＣＥの推進と都心部機能の充実強化」、「スタートアップ等による新しい価値の創造」という５つの分野に力を入れることとしております。特に市内での住み替えや３世代同居、近居への支援など子育て世帯の暮らしを支える取組を進めるとともに、災害に強いまちづくり、持続可能な総合交通体系の構築など、福岡市の魅力となっている暮らしやすさ、働きやすさにさらに磨きをかけ、次の世代へと引き継ぐ取組をしっかりと進めてまいります。
　次に、行財政改革の取組については、行政運営プラン及び財政運営プランに基づき投資の選択と集中を図りつつ、歳入の積極的な確保や行政運営の効率化、既存事業の見直しなど不断の改善を進めるとともに、市債残高の縮減に取り組んでまいります。
　児童虐待防止については、こども総合相談センターの体制強化や児童家庭支援センターの増設など相談支援を充実するとともに、産前・産後サポート事業の拡充、おむつと安心定期便の実施など、子育ての不安や孤立感を軽減し、きめ細やかな支援に取り組んでまいります。
　学校給食などの教育に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、高齢者の在宅医療、介護の推進については、市医師会とともに在宅医療を支える医療機関相互の連携体制づくりを引き続き進めてまいります。また、地域ケア会議の開催などにより医療と介護の連携強化を図るとともに、複合的な課題を抱える高齢者などに対し、医師によるアウトリーチ支援を試行してまいります。
　次に、地域コミュニティへの支援については、自治協議会及び自治会、町内会への補助を行うほか、地域活動のデジタル化支援の充実や協力依頼の見直しによる地域の負担軽減により担い手の確保に努めるなど、共創の地域づくりを推進してまいります。
　公民館については、スマートロックの試行などデジタル技術の活用による運営の効率化を進めるとともに、今後とも、地域の特性や住民ニーズを踏まえながら、行政サービスの実施や自治協議会等との連携強化を図ってまいります。
　小中学校における防災訓練については、児童生徒と保護者、地域住民の参加による授業を活用した訓練や避難所運営訓練の実施を支援するなど、訓練機会や内容の充実を図ってまいります。
　避難所については、避難生活における健康被害や災害関連死を抑制するため、温かい食事の提供や清潔なトイレ環境及び心身休まる生活空間の確保に取り組むとともに、災害時に円滑に提供できるよう各区での展開訓練を行ってまいります。
　避難所となる学校体育館の空調整備に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、スポーツに親しむ環境づくりについては、体育館やプール、公園内スポーツ施設などでの場や機会の確保に加えて、ボートレース福岡におけるスケートボード施設や早良運動公園の整備、障がい者スポーツセンターの機能強化などを進めてまいります。
　ベスト電器スタジアムについては、福岡市を代表する施設として適切に維持管理を行いながら、今後とも、管理や整備の在り方について検討してまいります。
　エンジニアフレンドリーシティの推進については、先端技術の核心を担うエンジニアの集積や育成を図るため、エンジニアカフェを中心にエンジニアの交流を促進するとともに、新たなサービスや製品の創出支援などに取り組んでまいります。
　次に、留学生を受け入れる学校などとの連携については、地域住民が安心して暮らせる生活環境を守り、在住外国人が地域コミュニティの一員として生活できるよう、出前講座の充実や日本語学校との連絡会議の実施などに取り組んでまいります。
　観光・ＭＩＣＥについては、カントリーリスクを考慮しながら、幅広い国、地域からの誘客を目指し、西のゴールデンルートに関する取組や質の高い観光コンテンツの開発などにより付加価値の高い観光誘客を推進してまいります。
　また、海辺の自然や博多旧市街、福岡城、鴻臚館などの歴史、文化の地域資源を磨き上げ、魅力向上や回遊促進に取り組むほか、観光客へのマナー啓発の強化など、地域や市民生活と調和した持続可能な観光振興を推進してまいります。
　ＭＩＣＥについては、国際会議などの質の高いＭＩＣＥの誘致強化に取り組むとともに、ＳＤＧｓに対応した開催支援など受入れ環境の充実を図ってまいります。
　宿泊事業者の人材確保については、宿泊税を活用し、業界に特化した合同就職説明会などを開催するとともに、事業者による生産性向上や採用活動などの人手不足の解消に向けた取組を支援してまいります。
　次に、都市基盤の充実についての御質問にお答えをいたします。
　まず、九州大学箱崎キャンパス跡地については、グランドデザインに基づき都市基盤の整備を着実に進めるとともに、先端技術の導入などによるFukuoka Smart Eastの実現に向けて、九州大学や地域などの関係者と連携をして令和10年度の第１期まちびらきを目指して取り組んでまいります。
　箱崎中央公園についても、地域の声を伺いながら、早期の供用開始に向けて取り組んでまいります。
　次に、福岡空港については、九州・西日本地域の発展を支える主要地域拠点空港であり、その機能強化は重要であると考えております。一方で、市街地に位置する空港の発展は周辺住民の理解と協力に支えられており、周辺地域の振興と活性化を図ることも重要であると認識をしております。福岡市としては、国や県、運営会社などと連携をして処理能力向上の早期実現に向けて取り組むとともに、拡充した騒音監視体制を継続し、周辺地域と課題やニーズを共有しながら、地域のまちづくり活動の支援や環境対策、周辺整備に取り組んでまいります。
　ウォーターフロント地区については、港湾機能の再編や施設の老朽化などを契機として、人流機能、ＭＩＣＥ機能の充実や海辺を生かしたにぎわいと憩い空間の創出に向けて、市民や来街者が楽しめる魅力あるまちづくりに取り組んでまいります。
　次に、天神北エリアのまちづくりについては、ビル建て替えに合わせた地下街との接続をはじめ、周辺施設の状況も踏まえながら、回遊性向上に向けた検討を行ってまいります。
　福岡空港の交通結節機能の強化に関する御質問については、後ほど交通事業管理者から御答弁をいたします。
　次に、都心部における新たな交通ネットワークについては、都市交通基本計画において都心拠点間の連携強化を検討課題として位置づけており、交通状況の変化や新たな技術の活用といった視点なども踏まえながら検討してまいります。
　公共交通ネットワークの再構築については、多様な交通手段が相互に連携をした持続可能な総合交通体系づくりに官民連携して取り組んでまいります。
　公園の整備や維持管理については、公園ごとの特性を踏まえ、Park-PFI制度や指定管理者制度などにより民間活力も導入しながら取り組んでまいります。
　次に、ごみ減量対策については、持続可能な形で資源を活用する循環経済への移行を図るため、市民、事業者とともに、３Ｒプラスリニューアブルをはじめとする資源循環の取組を推進してまいります。また、令和９年２月からのプラスチック分別収集に向け、分別の意義やルールについて計画的な広報、啓発を実施するとともに、地域や回収事業者と連携をした新たな古紙回収モデル事業などに取り組んでまいります。
　最後に、脱炭素社会の実現に向けては、脱炭素戦略2040の策定や市役所自らの率先した取組を進めるとともに、ペロブスカイト太陽電池をはじめとした再生可能エネルギーの利用拡大や脱炭素型ライフスタイル、ビジネススタイルへの転換、イノベーションの社会実装などに市民、事業者と一体となって取り組んでまいります。
　水道事業に関する御質問については、後ほど水道事業管理者から御答弁をいたします。
　以上、市政各般にわたり御答弁いたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指して、全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯議長（平畑雅博）　中村水道事業管理者。

◯水道事業管理者（中村健児）　水道に関する御質問にお答えいたします。
　水道事業については、浄水場や配水管など老朽化した施設を計画的に更新するとともに、第２次耐震ネットワーク工事や浸水被害などに備えた耐水化を推進するなど災害対策の強化を図ってまいります。また、投資の平準化や企業債残高の縮減による財政の健全化、水道ＤＸによる業務効率化などに努め、将来にわたる安全で良質な水道水の安定供給と安定経営に向けて取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　小野田交通事業管理者。

◯交通事業管理者（小野田勝則）　地下鉄に関する御質問にお答えいたします。
　福岡空港の交通結節機能の強化については、国際線への地下鉄延伸の実現可能性を検討するとともに、地下鉄駅構内の移動の円滑化に取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　まず、学校給食については、食材料費の増額や新たな調理機器の全小学校への整備、市内産農水産物の活用による地産地消の推進などにより質の維持向上に取り組んでまいります。
　次に、教職員用の端末については、非常勤講師を含め、授業を行う教職員がそれぞれ活用できるよう整備してまいります。
　次に、学校の設備や備品については、維持管理や更新を適切に行い、良好な教育環境の維持に努めてまいります。
　次に、学校施設の夜間照明設備については、各中学校区に１校を基本とした整備を行っています。設備の拡充には近隣住人への配慮や費用など多くの課題があり、慎重な検討が必要と認識しています。引き続き学校教育に支障のない範囲で地域住民の運動機会の創出のため、学校施設の有効活用を図ってまいります。
　次に、特別支援学級支援職員については、自閉症・情緒障がい特別支援学級や通級指導教室を設置する学校に児童生徒数などを踏まえて配置しています。学校生活支援員については、児童生徒の状況に応じて配置しており、今後も障がいのある児童生徒が充実した学校生活を送ることができるようきめ細かな支援に努めてまいります。
　次に、郷土愛や規範意識を育む道徳教育については、道徳科をはじめ、学校の教育活動全体において計画的に推進しており、今後も様々な体験活動を通して道徳性を育ててまいります。
　最後に、避難所となる学校体育館の空調については、教育環境を向上させ、避難所として過ごしやすい環境を確保するため、令和９年度の整備完了に向けて取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　阿部正剛議員。

◯49番（阿部正剛）登壇　私は、日本維新の会福岡市議団を代表し、令和８年度当初予算案及び関係諸議案に関し、質疑を行います。
　衆議院解散総選挙も終わり、国も地方自治体も新年度予算案等、本格的に審議入りいたしました。長引く物価高騰の影響が続く今日、期限を絞っての消費税減税、ガソリン暫定税率の廃止、社会保険料の負担軽減策等、日々の家計を下支えする意味で大きな争点となったところであります。
　厚生労働省が公表した2025年11月の毎月勤労統計調査によると、物価の変動を考慮した１人当たりの実質賃金は、前年同月比2.8％の減少で、減少幅は2025年１月以来の水準となり、11か月連続のマイナス、名目賃金に当たる現金給与額は47か月連続のプラスとはなっているものの、物価の上昇には追いついていない状況が続いているとの報告がなされています。減税策による物価高騰対策は待ったなしではあるものの、一方で、財布に優しい減税策によって本市をはじめとする地方自治体に及ぼす税収への影響は計り知れず、しっかりと注視をしていかねばならないと考えます。
　そこで、お尋ねしてまいります。
　我が会派の目指すところは、本市の発展と安全、安心な暮らしの質の向上であります。今回の代表質疑では、持続可能な行財政運営、経済の活性化、安全、安心な生活環境の３つの観点からお尋ねしてまいります。
　まず、持続可能な行財政運営についてであります。少し飛ばします。
　令和８年度一般会計当初予算案は１兆1,318億円と６年連続で１兆円を超え、過去最大となる中、その大きな要因として、納税義務者数の増加や地価の上昇等により市税収入が4,263億円と過去最大となる見通しであるとのことであります。都市の成長に伴い、人口増が続く本市においても少子・高齢化の傾向は進んでいくことが予想されることから、今後も福祉や医療などをはじめとする義務的経費は着実に増加していくことが考えられます。予算規模が拡大する傾向にあっても予断を許さない状況は今後も続くことから、持続可能な行財政運営を行う上で、これまで同様、不断の行財政改革を進めるとともに、市債残高については着実に減少傾向となっている中、今後も老朽化した公共施設等の更新については、選択と集中の観点から適切に取り組まなくてはならないと考えます。
　そこで、お伺いいたします。
　令和８年度は、長引く物価高騰対策をはじめ、いわゆる高校無償化などの施策が全国的に進む年になります。本市としては天神ビッグバン等も佳境を迎える中、経済の活性化と市民サービスの向上をどのように両立させていくのか、新年度予算の特徴や狙いについてお伺いいたします。
　これまでの行財政改革等の取組が実を結び、プライマリーバランスの黒字化や市債発行額の抑制と市債残高の縮減が図られてはいるものの、本市でも着実に進行している少子・高齢化の中、持続的な発展をしていくためには、効率的な行財政運営を行うとともに、市税収入を高める取組を不断に行っていく必要があると考えますが、財政の健全性の確保に向けた新年度の取組についてお伺いいたします。
　老朽化の進行により、今後ますます更新時期を迎える公共施設が増えていくことが予測される中、アセットマネジメントを中心とした計画的な維持管理、更新を進めるとともに、未利用地、未利用施設の活用、基金の適正管理など、本市資産の有効活用に向けた取組について御所見をお伺いいたします。
　現在、政府・与党で議論されている副首都構想について、東京一極集中の是正、多極分散型の国家づくりに向けた重要な取組であることから、九州の主要都市である本市も有力な候補地として積極的に副首都構想の議論に参画していく必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　行政サービスのＤＸ化は、市民サービスの向上のみならず、行財政運営の効率化や都市間競争を勝ち抜いていくためにも必須の取組であります。現在、全庁挙げた取組が推進されているところですが、従来のアナログ手法の見直しも含め、積極的にＤＸ化を推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市はこれまで民にできることは民にという考えの下、技能労務職の事務事業の見直しや民間委託の積極的な活用に取り組んでこられました。今後はさらに行政ニーズが多様化、複雑化していくことが予測される中、真に行政が実施すべき事業か否か、民間での実施が可能か否かなどの検討を重ね、市民サービスの充実や行政事務の効率化に努めるべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、経済の活性化についてであります。
　令和７年９月発表の福岡市経済の概況における景気の動向によると、国、県ともにおおむね緩やかに回復しているとの報告がなされている一方で、福岡商工会議所、地場企業の経営動向調査によると、市内事業者の意見として、売上げ減少や収益悪化により引き続き厳しい状況であること、人材確保のために待遇改善を積極的に進めようとする意識はあるものの、コスト面での制約から十分な対応が難しい状況であること、さらに福岡市中小企業振興審議会委員の意見では、価格転嫁に取り組む企業は増えているが、増加するコストに価格転嫁が追いついていない、価格転嫁し過ぎると顧客離れが加速する可能性があることなど、依然として厳しい環境にあるようです。本市における中小企業の占める割合はおおよそ99％であることから、本市経済の発展や活力のためにも中小企業への支援は重要であり、加えて長期的ビジョンに立った新産業の育成にも伴走型で取り組まなくてはならないと考えます。また、中小企業が抱える人手不足や生産性の向上、ＤＸ化への取組を支援するとともに、賃上げ等の待遇改善の原資となる利益確保へ機運の醸成を図るなど、さらなる中小企業への支援を強化する必要があると考えます。
　一方、コロナ禍以降、入り込み観光客数の増加とともに、観光消費額も増加傾向にあり、本市経済に与える影響も大きくなっています。ただ、海外事情などの外的要因によって入り込み観光客数に影響が出ることも考えられることから、観光産業の発展のためにも、今後も外的要因にかかわらず、安定して本市に来ていただける誘客施策に取り組むとともに、オーバーツーリズム対策等インバウンドに対する市民理解の醸成に取り組む必要があると考えます。
　そこで、お伺いいたします。
　天神ビッグバンや博多コネクティッドなど都市部のまちづくりについて、その進捗状況と新年度の見込みをお尋ねするとともに、ビルの建て替えによりどのようなまちづくりが進むことを期待するのか、御所見をお伺いいたします。
　ウォーターフロント地区の再整備について、新たなまちづくり、ＭＩＣＥやクルーズ船振興など多様なニーズをどのように整理し、新年度以降の検討を進めるお考えか、御所見をお伺いいたします。
　九州大学箱崎キャンパス跡地のまちづくりについて、広大な敷地で先進的なまちづくりが今後推進されていきます。魅力あふれる地区形成について期待をする一方で、周辺地域、住民とも調和の取れたまちづくりの観点も必要であると考えますが、御所見をお伺いするとともに、歴史的遺産であります元寇防塁の適切な保存、活用について御所見をお伺いいたします。
　本市の観光・ＭＩＣＥ施設に限らず、市内各所に点在する観光資源を活用した積極的な誘客や誘致について、観光・ＭＩＣＥの推進に向けた新年度の取組についてお伺いいたします。
　福岡城天守閣について、現在、発掘調査が行われている中、将来、市民や観光客にとってどのような福岡城、そして、舞鶴公園であるべきか、天守閣の存否にかかわらず、多角的な視点で検討を進める必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　福岡空港は、増設滑走路が供用開始されたことに伴い、今後、発着枠拡大の議論が進められますが、空港周辺では交通量の増加が見込まれ、渋滞対策は喫緊の課題となります。福岡高速３号線の延伸事業や国道３号博多バイパス立体化事業など空港アクセス強化及び周辺道路の渋滞緩和に資する事業について、その重要性を踏まえ、国や県と連携しながら積極的に推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市は国際金融都市の実現を目指していますが、金融・資産運用特区である強みを生かし、産官学で構成するTEAM FUKUOKAとして、県と連携した税優遇策をはじめ、都市間競争に打ち勝つ取組を推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　観光客の増加は、本市経済の振興には望ましいものではあるものの、日本や本市の慣習に沿った観光客の振る舞いが求められているところであり、混雑やマナーに反した行動による周辺環境の悪化は避けなければなりません。そこで、観光振興と併せて、どのようにオーバーツーリズム対策に取り組んでいかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　本市は、他都市に先駆けスタートアップ都市宣言をし、全国でも有数のスタートアップ都市となっています。これまで積極的に創業支援などを行ってきた結果、多くのスタートアップ企業が集積していると思いますが、新年度以降の展望について御所見をお伺いいたします。
　本市は、実証実験フルサポート事業やmirai＠など様々なイノベーションの促進に取り組んできたことを踏まえ、今後も国家戦略特区の積極的な活用や実証実験フルサポート事業などを通し、さらなるイノベーションの促進を図るため、規制緩和など積極的な取組が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　中小企業や商店街は、経営基盤が比較的弱い事業者も多く、物価高騰等に苦慮している声も多く聞くところであります。また、多くの中小企業が抱える人手不足や生産性の向上など諸課題に対し、学生をはじめとする求職者とのマッチングやＤＸ化等への取組を支援するとともに、賃上げ等の原資となる利益の確保に向けた価格転嫁への機運の醸成を図るなど、本市のおおよそ99％を占める中小企業や商店街への支援を強化する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　農林水産業の振興は、本市が持つ貴重な資源を食などの場面で生かす上で大変重要であることから、それらの事業者への支援に関しては、当事者の声を聞きながら伴走型で様々な支援策を講じる必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　農作物への被害軽減とともに、市民が直接危害を加えられないような鳥獣被害対策について御所見をお伺いいたします。
　減少傾向にある農林水産業を担う人材の確保に向けて、新年度はどのような取組を考えられているのか、御所見をお伺いいたします。
　昨年明るみになったプレジャーボートの不法係留問題について、長年にわたって無許可で貸出しが行われ、本市も把握していながら是正をしなかった点について猛省を求めるところであります。本件については、早期に正常化を図るとともに、これまで唯一適切に運用されていた浜崎今津漁港の利用者に対して、料金の値上げに伴う激変緩和措置の適用など利用者の声を聞き、理解を得る必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　大阪・関西万博が盛況に終わり、本市としても好機と捉え、西のゴールデンルートの取組を推進するなど、これまで国内外に向けた観光誘客に取り組んでこられました。今後も国内の大規模イベントなどの機会を捉えて積極的に観光誘客に取り組む必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　アジア美術館施設拡充計画について、新年度はどのような取組を行うのかお伺いするとともに、博物館リニューアル推進事業における新年度の取組についてお伺いいたします。
　古代遺跡が点在し、博多部をはじめとした歴史文化遺産が多いことが本市の魅力でもあることから、そういった遺産、遺跡を活用したまちづくりを今後より一層推進するべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　次に、安全、安心な生活環境についてであります。
　暮らしやすさなどが評価され、人口が増え続けている本市でありますが、若者や子育て世代が集まるまち、子どもたちが健やかに成長できるまち、高齢者や障がいを持つ人に優しいまち、外国人と共生できるまちなど、市民の安全、安心な暮らしの質の向上への取組にゴールはなく、とりわけ社会的弱者と言われる子ども、高齢者、障がいを持つ人たちなどに対し、支援の充実を図る必要があることは言うまでもなく、誰一人として取り残さない社会を目指さなければならないと考えます。
　そこで、お伺いいたします。
　学校教育を取り巻く環境は年々複雑化、多様化しており、変化する社会に対応した児童生徒を育んでいかねばなりません。ＩＣＴ教育、金融教育やプログラミング教育など新しい分野の教育活動を充実する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　昨年度、百道松原中学校が開校しましたが、不登校で悩む生徒の受皿となり得ているのか、その成果と課題についてお伺いするとともに、将来的に児童を対象とした学びの多様化学校の展開も検討する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　フリースクールは様々な形態がある中、通常の学校になじむことができない児童生徒の一定の受皿となってはいるものの、本市としてフリースクールなどに対する具体的な支援は乏しい状況にあります。今後は官民が連携し、不登校児童生徒への支援策とともに、フリースクールの位置づけ、支援の充実を図る必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　いじめ防止について、いじめ認知を積極的に行い、いじめの防止、予防を徹底するとともに、いじめが発生した場合は速やかな対応を図るとともに、重大事案につながらない取組を推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市では、保護者の経済的な負担軽減策として、昨年度より学校給食の無償化が他都市に先駆けてスタートいたしました。さらに新年度、国において小学校の無償化が始まることとなりましたが、不登校児童生徒等の保護者に対しては経済的な負担軽減策の対象となっていないことから、ひとしく恩恵を受けるために今後どのような取組を考えられているのか、御所見をお伺いいたします。
　子どもの貧困対策について、家庭環境によって子どもに過度な不利益が生じないよう、子ども食堂等への支援の充実を図るなど、全ての子どもが守られ、支援を受けることができる環境づくりが必要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　児童虐待相談対応件数は依然として高い水準にあり、憂慮すべき事態が続いていることから、児童虐待防止条例の趣旨に鑑み、子どもを虐待から守るための施策について、新年度はどのような取組を考えられているのか、御所見をお伺いいたします。
　多忙化する教職員の負担軽減について、業務の見直し、部活動における民間人材の活用など、教職員が働きやすい環境づくりの推進について御所見をお伺いいたします。
　普通教室や特別教室への空調整備に続き、体育館への空調整備にも取り組まれている中、新年度の整備スケジュールをお尋ねするとともに、武道場等への整備も検討する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　開館30周年を迎える総合図書館について、平成26年６月に策定された福岡市総合図書館新ビジョンをアップデートする第２次ビジョンにおいて、図書館を単なる貸出施設ではなく、市民の知的基盤を形成し、都市のブランド力向上に資する社会インフラとして位置づけるべきだと考えますが、御所見をお伺いするとともに、本市図書館の将来像をより広い視点から描き、大胆な方向転換を検討する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　図書館における図書購入予算の拡充や貸出施設の増設など利便性の向上を図るとともに、誰もが身近に本にアクセスできる環境が必要だと考えますが、御所見をお伺いいたします。あわせて、貸出し、予約データ等を分析し、地域特性に応じた配本を行うことで、限られた予算の中、利用者満足度の最大化を図るべきだと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　保育所の待機児童は大幅に減少しているものの、入所保留児童は依然として多く、需要と供給のミスマッチが生じていることから、今後は保護者から選ばれる保育所をどのように充実させていくのか、また、保育所の質の向上に向け、どのような取組を進めていかれるのか、御所見をお伺いいたします。
　保育分野は、他の業種に比べ賃金等の待遇が低いと言われる中、こども誰でも通園制度等の本格実施により、ますます重要度が増してきます。保育施設への支援や保育職員の待遇改善、保育士人材の確保支援等を継続して行う必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　多子世帯への支援や病児・病後児保育事業の増床等の推進、不妊治療支援や産前産後ケア、病児家族への支援など、母子に対するきめ細やかな支援の拡充について御所見をお伺いいたします。
　健康寿命の延伸に向けて、主要な生活習慣病の発生予防と重症化予防への取組を推進するとともに、社会生活を営むため必要な運動機能を維持することや、健康を支え守るための社会環境の整備に取り組む必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　市民病院の移転整備について市の方向性が決定されたようですが、公的病院の果たす役割を明確に示し、これまでの地域医療機能と併せ、全市並びに近隣地域から患者を受け入れる医療機能を構築する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　喫煙所の整備など分煙環境を推進するとともに、たばこによる望まない健康被害が生じないよう、分煙対策のさらなる取組について御所見をお伺いいたします。
　既存バス路線の大幅な減便などにより、高齢者等に対する生活交通の確保は喫緊の課題であることから、既存バス路線の維持に向けた取組やオンデマンド交通など様々な手法を駆使し、生活の足の確保に取り組む必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　ガソリンの暫定税率が廃止になるなど家計を下支えする政策は進んではいるものの、食品等の物価高騰による市民生活への影響は引き続き懸念されるところであります。特に低所得者等に対する生活支援を引き続き継続し、食品や燃料費など物価高騰の影響を最小限にする必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市に住む外国人は年々増加の一途をたどっており、その増加数は全国でも上位となっています。本市の特徴としてアジア系の外国人が多いことから、その特徴に応じた在住外国人に対する支援を充実するとともに、地域住民との共生策を講じる必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　地域コミュニティは、共生のパートナーとして重要な位置づけであるものの、近年、高齢化や担い手不足などにより一部では地域活動の継続性に危機が生じています。校区自治協議会等への負担軽減と併せ、企業や学生、ＮＰＯ等新たな担い手の発掘を推し進め、持続可能な地域コミュニティを構築する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　就労や生活支援の充実は、ユニバーサル都市の実現に向けて欠かすことのできない取組であることから、さらなる就労先の開拓支援や当事者の意見を取り入れた生活支援の拡充への取組について御所見をお伺いいたします。
　障がいのある人たちの職業能力の向上は賃金や工賃に反映されることから、高齢化や後継者不足など働き手が不足している農業現場において、農業と福祉をつなぐ農福連携を推進し、障がいのある人たちの社会参画を推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　ペット同伴者専用避難所について、試験的運用が始まってはいるものの、ＰＲ不足や西区避難所では高潮警戒時に開設できないことなどの課題もあることから、どのような災害時でも常に避難所を開設できる体制整備に取り組む必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　無電柱化のさらなる推進は、防災対策に限らず、美観形成や生活道路の安全対策の観点からも非常に重要であることから、次の無電柱化推進計画においてはどのように取り組まれるのか、御所見をお伺いいたします。
　火災や災害への対応、人口増加や高齢化の進展で増加し続けている救急対応など、市民や来街者の生命、財産を守る重要な役割を担う消防行政について、新年度の取組をお伺いいたします。
　公園における様々な事業展開は、Park-PFI事業をはじめ、公園の新たな可能性を開拓し、さらなるにぎわいをもたらす取組として期待される一方で、民間事業者による公園内の事業がスタートした場合、これまでの公園とはさま変わりする状況も予想されることから、これまで利用してきた市民の声を十分に尊重した上で魅力向上に向けた取組を推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市に大きな影響を及ぼす警固断層帯について、令和６年度、福岡県において約13年ぶりに調査が行われ、防災アセスメントの結果が公表されたことから、令和８年度に修正される福岡市地域防災計画に反映させるとともに、修正された被害想定に即した防災対策に取り組む必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　本市が被災した際、災害ボランティアセンターが円滑に機能するよう現行の市社協に限らず、民間団体と連携するなどし、受入れ体制整備を推進する必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　避難行動要支援者に対する支援に向けて、地域における避難行動計画の作成を支援するとともに、障がいのある人が避難することのできる福祉避難所をより利用しやすくする必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　農道橋梁を把握するとともに、適切な維持保全を図る必要があると考えますが、新年度の取組についてお伺いいたします。
　自転車利用やたばこのポイ捨てなどのモラル・マナーの向上は、市民生活に限らず、本市を訪れた来街者のためにも必要であります。特に路上喫煙対策については、路上喫煙禁止区域の拡大検討など、さらなるモラル・マナーの向上に取り組む必要があると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　屋外広告物として運行されているアドトラックについて、夜間の騒音や強い照明による生活環境への影響、交通安全上の懸念や市街地の景観等への課題が指摘されていることを受けて、本市において実態調査が行われ、一定の改善が必要であるとの認識が示されたことから、条例改正等アドトラックに関する規制の強化に向けた取組が必要であると考えますが、御所見をお伺いいたします。
　最後に、本市が意欲的に目標を設定している2040年度温室効果ガス排出量実質ゼロにおける現在の進捗と新年度の取組について御所見をお伺いいたします。
　以上、市政全般にわたりるるお尋ねしてまいりました。我が会派は、特に本市経済の成長と本市の暮らしやすさ、市民の安全、安心などの実現に重点を置き、行財政改革を推し進め、このすばらしい福岡市というまちを次世代につなぐため、高島市長をはじめ、執行部の皆さんと是々非々の立場で活発に議論を重ね、よりよく暮らしやすいまちへとするべく鋭意行動していく所存であります。
　最後になります。本年度をもちまして退職される市職員の皆様の長年にわたる御活躍と御労苦に心から敬意を表し、今後も健康に十分留意され、第二の人生を歩まれることを祈念いたし、我が会派の代表質問を終わります。


◯議長（平畑雅博）　高島市長。

◯市長（高島宗一郎）登壇　ただいま日本維新の会福岡市議団を代表して阿部正剛議員より御質問をいただきましたので、まず私から御答弁させていただきます。
　最初に、行財政運営に関する御質問にお答えをします。
　福岡市では、都市の成長と生活の質の向上の好循環を創り出すことを基本戦略として掲げ、まちづくりを進めています。これまでの取組の結果、人口は167万人を超え、企業の立地や創業が進み、市税収入は過去最高を更新し続けています。この成長の果実を生かし、子育てしやすい環境づくりや教育環境の充実、安全、安心なまちづくりなど市民の生活の質の向上に取り組んできたところであり、今後とも、多くの市民の皆様の御意見を取り入れた第10次基本計画に基づき必要な施策を推進し、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指してまいります。
　令和８年度予算案については、基本計画に沿った施策を積極的に推進するため、「次代を担う子どもの育成と若者の活躍促進」、「つながり、支え合い心豊かに暮らせる地域づくり」、「身近に潤いと安らぎを感じる持続可能な社会づくり」、「地域経済に活力を生む観光・ＭＩＣＥの推進と都心部機能の充実強化」、「スタートアップ等による新しい価値の創造」という５つの分野に力を入れることとしております。特に、市内での住み替えや３世代同居、近居への支援など子育て世帯の暮らしを支える取組を進めるとともに、災害に強いまちづくり、持続可能な総合交通体系の構築など、福岡市の魅力となっている暮らしやすさ、働きやすさにさらに磨きをかけ、次の世代へと引き継ぐ取組をしっかりと進めてまいります。
　次に、財政の健全性の確保については、行政運営プラン及び財政運営プランに基づき投資の選択と集中を図りつつ、歳入の積極的な確保や行政運営の効率化、既存事業の見直しなど不断の改善を進めるとともに、市債残高の縮減に取り組んでまいります。
　市有財産の有効活用については、アセットマネジメント基本方針に基づく施設の長寿命化や、未利用地の積極的な活用、効果的かつ効率的な基金の運用などに取り組んでまいります。
　副首都構想については、現在、政府・与党でその定義や要件などの議論が進められているものと承知しており、引き続き状況を注視してまいります。
　ＤＸの推進については、行政手続のオンライン化やＡＩの活用を進めるなど、引き続き市民の利便性の向上と業務の効率化を推進してまいります。
　また、行政サービスについては、限られた経営資源で社会経済情勢の変化や市民ニーズの多様化に的確に対応するため、専門的なノウハウを持つ民間を活用するなどサービスの質の向上や事務の効率化を図ってまいります。
　次に、経済、観光振興などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、天神ビッグバンなどについては、耐震性が高い先進的なビルへの建て替えが着実に進んでおり、様々な企業の進出が続いています。引き続き高付加価値なビジネスの集積を図るとともに、さらなる緑化の推進など、緑や水辺、文化芸術、歴史などが持つ魅力に磨きをかけ、多くの市民や企業から選ばれるまちづくりに取り組んでまいります。
　ウォーターフロント地区については、港湾機能の再編や施設の老朽化などを契機として人流機能、ＭＩＣＥ機能の充実や海辺を生かしたにぎわいと憩い空間の創出に向けて、市民や来街者が楽しめる魅力あるまちづくりに取り組んでまいります。
　九州大学箱崎キャンパス跡地については、グランドデザインに基づき、Fukuoka Smart Eastの実現に向けて、九州大学や地域などの関係者と連携をし、令和10年度の第１期まちびらきを目指して取り組んでまいります。
　元寇防塁については、市民の貴重な財産であり、歴史、文化の継承に向け、適切な保存や整備、活用を図ってまいります。
　地域の観光資源を活用した誘客については、志賀島及び北崎地区における豊かな自然や博多旧市街、福岡城、鴻臚館エリアでの歴史、文化などを生かした観光振興に取り組んでまいります。
　福岡城については、セントラルパーク構想や福岡城跡整備基本計画に基づき、観光、まちづくりなどの拠点を目指し、史跡の整備や活用に取り組むとともに、天守の文献調査や発掘調査を進めてまいります。
　次に、福岡高速３号線延伸事業及び国道３号博多バイパス立体化事業については、福岡空港へのアクセス強化や周辺の混雑緩和を図るため、国や福岡北九州高速道路公社などの関係機関と連携をし、着実に推進をしてまいります。
　国際金融都市については、金融・資産運用特区を活用して資産運用業などの集積を図ることでグローバルな人材が活躍し、継続的にイノベーションが生まれる国際都市を目指してまいります。
　オーバーツーリズム対策については、外国人観光客に対し、旅行会社を通したマナー啓発やまちなかにおける観光客への声かけを行うとともに、手ぶら観光を推進するなど市民生活の影響に配慮した取組を強化してまいります。
　スタートアップ支援については、スタートアップ都市宣言以降、創業の裾野が広がるとともに、Fukuoka Growth Nextの支援による資金調達額が累計およそ520億円になるなど成果が上がっております。今後とも、スタートアップのより高い成長を後押しするとともに、社会課題解決に取り組むソーシャルスタートアップを支援してまいります。
　イノベーションの促進については、国家戦略特区を活用することにより、技術革新に伴い時代に合わなくなった規制を緩和するとともに、新しい価値の創造にチャレンジする企業の支援や既存企業と創業企業との連携による相互の成長の促進に取り組んでまいります。
　中小企業や商店街への支援については、商店街における需要の喚起や中小企業を対象としたデジタル化等による業務効率化、燃料費等の支援、取引適正化に資する国の施策の周知などに取り組んでまいります。
　次に、農林水産業への支援については、生産者の意見を伺いながら、生産基盤の計画的な整備やスマート技術の普及拡大など、経営安定化に向けた支援の充実に努めてまいります。また、飲食店などと連携をし、地域資源を生かした商品開発やＰＲを実施するなど、農水産物のブランド化や販路拡大に取り組んでまいります。
　鳥獣被害対策については、地域や関係機関と連携をし、農地への侵入防止柵の設置や集中捕獲など、被害防止に向けた取組を推進してまいります。また、市街地に出没した場合には、迅速に注意喚起を行うとともに、パトロールや捕獲などを実施してまいります。
　農林水産業の人材確保については、就業前の技術習得の支援を行うなど多様な人材の確保と育成に努めるとともに、就業後の経営安定化に向けた支援などを行ってまいります。
　プレジャーボートにつきましては、令和８年４月から施行される改正条例に基づき、適正化に取り組んでまいります。
　また、浜崎今津漁港については、利用者の意見を聞きながら、引き続き協議を行ってまいります。
　次に、観光誘客については、国内で開催される大規模イベントの機会を捉え、西のゴールデンルートなど西日本や九州の自治体と連携をした取組を推進してまいります。
　アジア美術館については、世界で唯一、アジアの近現代美術を系統的に収集、展示する貴重な市民の財産であり、市民が気軽に立ち寄り鑑賞できるよう、警固公園地下への施設拡充に向けた基本設計の実施などに取り組んでまいります。博物館のリニューアルについては、文化を次世代へ継承する拠点としての機能向上などを目指して事業者の公募手続を進めるとともに、南側広場整備工事を実施してまいります。
　歴史文化遺産については、博多旧市街プロジェクトの推進や福岡城、鴻臚館の整備などに取り組むとともに、地域で受け継がれてきた文化財に親しむふくおか歴史文化遺産ウィークを開催するなど、保存、継承とのバランスを図りながら活用を進めてまいります。
　次に、教育や子ども施策に関する御質問にお答えをいたします。
　ＩＣＴ教育などの教育行政に関する御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、子どもの貧困対策については、子ども一人一人が夢や希望を持つことができるよう、引き続き子ども食堂への支援の充実をはじめ、全ての子どもが健やかに成長できる環境づくりを推進してまいります。
　児童虐待防止については、こども総合相談センターの体制強化や児童家庭支援センターの増設など相談支援を充実するとともに、産前・産後サポート事業の拡充、おむつと安心定期便の実施など子育ての不安や孤立感を軽減し、きめ細やかな支援に取り組んでまいります。
　教職員の負担軽減などの御質問については、後ほど教育委員会から御答弁いたします。
　次に、保育の入所保留児童への対応などについては、既存保育所の増改築や幼稚園の活用による定員確保に加え、特に申込みが増加している１歳児受入れを促進するための助成を新設するなど、変化する保育ニーズに適切に取り組むとともに、保育所検索アプリや各区の子育て支援コンシェルジュによるきめ細やかな情報提供などに取り組んでまいります。また、適切な指導監査や各種研修などにより質の向上を図ってまいります。
　保育士の待遇改善や人材確保支援については、公定価格の大幅な引上げへの対応に加えて、勤続手当の支給や家賃の助成などを実施するほか、地域限定保育士や幼稚園教諭など多様な人材の活用を促進し、保育士・保育所支援センターにおける就労あっせんなどに取り組んでまいります。
　母子に対する支援については、母親同士の交流を促進する産後ケアの集合型を新設するほか、病児・病後児デイケア事業の推進など、引き続ききめ細やかな支援の充実を図ってまいります。
　次に、医療や福祉、公園などに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、健康寿命の延伸については、福岡100の取組として、ライフステージに応じた市民の健康づくりを支援するとともに、保険者や医療関係者と連携をした生活習慣病重症化予防の仕組みづくりなどを進めてまいります。
　市民病院の移転整備については、病院事業運営審議会からの答申を踏まえ、議会の意見などを伺いながら、感染症や災害、救急などへの対応強化を図るため、医療機能や施設などについて検討し、基本構想の策定に取り組んでまいります。
　受動喫煙対策については、喫煙をめぐる状況の変化などを踏まえ、望まない受動喫煙が生じることのないよう効果的な対策を検討してまいります。
　次に、生活交通の確保については、条例に基づく休廃止対策や支援制度を拡充した不便地対策などに取り組むとともに、移動に制限がある方への支援に取り組んでまいります。
　物価高等に係る支援については、国の交付金を活用し、低所得者などを含め、下水道使用料の減免などを行っており、今後とも、必要な施策に取り組んでまいります。
　次に、在住外国人に関する取組については、地域住民が安心して暮らせる生活環境を守り、在住外国人が地域コミュニティの一員として生活できるよう、学校や事業者とも連携をした生活ルール、マナーの啓発強化、地域での交流を通した相互理解の促進を図ってまいります。また、日本語教育の推進や相談窓口の設置、多言語での情報提供などに取り組んでまいります。
　地域コミュニティへの支援については、自治協議会及び自治会、町内会への補助や、企業やＮＰＯ、学生と地域をつなぐ取組により担い手の確保に努めるとともに、協力依頼の見直しにより地域の負担を軽減するなど、持続可能な地域コミュニティづくりに取り組んでまいります。
　次に、障がい者の就労、生活支援については、就労相談や就労先の開拓などに取り組むとともに、当事者やその家族、関係機関で構成する障がい者等地域生活支援協議会の意見を聞きながら、支援の充実に取り組んでまいります。
　農福連携については、福祉事業所職員を対象とした農業研修や農家へのアドバイザー派遣など農業者と福祉事業所のマッチングに向けた支援に加え、農福連携に取り組む事業者への助成などに取り組んでまいります。
　ペットとの避難については、試行的に専用避難所を設置しており、引き続きその周知に取り組むとともに、避難所のニーズなどを踏まえながら今後の運用を検討してまいります。
　無電柱化については、防災や安全、円滑な交通確保、景観形成、観光振興などの観点から積極的に推進してまいります。
　消防行政については、アイランドシティにおける消防出張所の新設や冷泉出張所の建て替えなどに取り組むほか、職員の災害対応能力の向上に向けた消防学校の機能強化などを推進してまいります。
　公園の利活用については、公園ごとの特性や利用者のニーズなどを踏まえ、Park-PFI制度をはじめ、民間活力も活用し、推進してまいります。
　次に、防災やモラル・マナーなどに関する御質問にお答えをいたします。
　まず、地域防災計画については、さらなる実効性の向上を図るため、新たな被害想定も踏まえ、ハード、ソフト両面からの対策を検討した上で全面的に見直してまいります。あわせて、民間建築物耐震化補助の拡充など被害想定に応じた対策を進めてまいります。
　災害ボランティアセンターについては、福岡市社会福祉協議会や民間団体と連携をし、平時のネットワークの形成や設置、運営訓練などを通して円滑な受入れ体制の整備に取り組んでまいります。
　個別避難計画については、特に優先度が高い要支援者について、福祉事業所と連携をした計画の作成を進めるとともに、コーディネーターを活用した自治会、町内会単位でのワークショップの拡大など支援の充実に努めてまいります。福祉避難所については、協定締結施設のさらなる拡大と直接避難が可能となる体制の整備に取り組んでまいります。
　農道橋梁については、令和７年度に行った現況調査の結果に基づき、順次詳細な点検を行ってまいります。
　次に、モラル・マナーの向上については、指導員による巡回指導や広報、啓発を行うとともに、喫煙をめぐる状況の変化も踏まえながら、効果的な対策を検討してまいります。
　また、広告宣伝用自動車については、屋外広告物条例の改正により市内を走行する全ての車両へのルールの適用や広告物への面積制限を追加することとしており、警察などとも連携をし、周知、広報や違反車両に対する指導など総合的な対策に取り組んでまいります。
　最後に、福岡市域の温室効果ガス排出量については、2013年度比で30％削減となっています。脱炭素社会の実現に向けては、脱炭素戦略2040の策定や市役所自らの率先した取組を進めるとともに、ペロブスカイト太陽電池をはじめとした再生可能エネルギーの利用拡大や脱炭素型ライフスタイル、ビジネススタイルへの転換、イノベーションの社会実装などに市民、事業者と一体となって取り組んでまいります。
　以上、市政各般にわたり御答弁いたしましたが、承りました御意見、御提言に留意し、市民の代表である議会との対話を真摯に進めてまいります。今後とも、人と環境と都市活力が高い次元で調和したアジアのリーダー都市の実現を目指して、全力で市政運営に取り組んでまいります。よろしく御協力をお願いいたします。


◯議長（平畑雅博）　下川教育長。

◯教育長（下川祥二）　教育に関する御質問にお答えいたします。
　まず、金融やプログラミングに関する教育など、社会的な変化を踏まえた課題に関する学習については、学習指導要領における学習内容として系統的に位置づけられており、社会や算数などの教科を中心に、児童生徒の発達段階に応じた指導を行うとともに、総合的な学習の時間なども活用し、実社会や実生活の中から問いを見いだす活動に取り組んでおります。今後とも、探究的な学習などを通して社会の変化に主体的に関わり、対応できる力を育成してまいります。
　次に、百道松原中学校については、学習面でも生活面でも自分の考えを表現する生徒が増えており、主体性の高まりが見られます。今後は、教員が生徒一人一人を適切に理解し、支援していくための研修を一層充実させていく必要があると考えています。また、令和８年度は、教室に入りづらい児童の見守りを行う教育支援員の配置を拡大するとともに、不登校児童生徒や保護者の実情及び支援ニーズを把握するための調査を実施し、今後の支援の在り方を検討してまいります。
　フリースクールへの支援については、福岡県が財政的な支援を実施しており、福岡市ではフリースクールに通う不登校児童生徒に動画教材を提供するなど、連携を図っております。
　次に、いじめの防止、予防については、小中学校の全学年で実施するＱ－Ｕアンケートや毎月の教育相談アンケート、児童生徒が主体となって取り組むいじめゼロプロジェクトを継続して実施するほか、令和８年度はスクールカウンセラーや弁護士等で構成するプロジェクトチームを設置して調査研究を行うとともに、いじめ事案が発生した場合には学校のサポートを行うなど、いじめの早期発見、早期解決に努めてまいります。
　次に、学校給食費相当額の給付については、国や県の方針を踏まえるとともに、他都市の対応なども注視してまいります。
　次に、教職員が働きやすい環境づくりについては、令和８年度において、国の基準を超えた福岡市独自の新たな教員配置のほか、教頭マネジメント支援員や部活動指導員などの拡充、全教員を対象とした生成ＡＩ活用研修の実施など、引き続き学校における働き方改革を推進してまいります。
　次に、学校体育館の空調については、令和８年度に小学校約90校の整備を予定しております。武道場等の空調については、多額の整備費や運営費を要するため、事業の優先順位を総合的に判断する必要があり、今後の検討課題であると考えております。
　次に、総合図書館については、総合図書館第２次ビジョンの策定を進めており、これまでの取組の成果や課題を踏まえ、引き続きサービスや機能の向上を図るとともに、訪れる人が魅力を感じ、本とともに居心地よく過ごせ、誰もが利用しやすい図書館となるよう検討してまいります。
　最後に、図書資料については、データに基づく利用者のニーズや社会動向なども考慮の上、厳選しながらその充実を図るとともに、財源確保に努めてまいります。また、身近な地域において読書を楽しむことができるよう、引き続き公民館など団体貸出先の拡充を図るとともに、南区に整備予定の地域交流センター内への分館の開設に向けて取り組んでまいります。以上でございます。


◯議長（平畑雅博）　以上で各派代表による質疑は終わりました。
　お諮りいたします。
　本日の会議はこの程度にとどめ、残余の議事は明６日の会議にこれを繰り延べたいと思います。これに御異議ありませんか。
　　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


◯議長（平畑雅博）　御異議なしと認めます。よって、さよう決しました。
　次の会議は明６日午前10時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後４時23分　散会

